# Αντιμετωπίστε με φυσικό τρόπο τους καθημερινούς στρεσογόνους παράγοντες

*2024 - Γράφει η επιστημονική ομάδα της Oti Hellas* ([πηγή 124-Holistic-Life σελίδα 8](https://www.holisticlife.gr/images/124_Holistic_Life_R-cr.pdf))  

Στον σημερινό κόσμο με τους γρήγορους ρυθμούς, η αποτελεσματική διαχείριση του άχους είναι απαραίτητη για τη διατήρηση ενός υγιεινού τρόπου ζωής. Πώς μπορούμε να αντιμετωπίσουμε τους καθημερινούς στρεσογόνους παράγοντες; Ο συνδυασμός αυτών των πέντε ουσιών, είναι ιδανικός για τις περιπτώσεις κατάθλιψης γιατί συμβάλλει στη διατήρηση της φυσιολογικής διάθεσης, της φυσιολογικής ψυχικής ευεξίας και χαλάρωσης καθώς και της ισορροπημένης ψυχολογικής λειτουργίας.

## Ashwagandha

Η Ashwagandha είναι ένα χρήσιμο τονωτικό για τη σωματική και πνευματική κόπωση. Συμβάλλει στην προσαρμοστικότητα, στην επανόρθωση, στην χαλάρωση, στην ψυχική ευεξία και ενισχύει την φυσική άμυνα του οργανισμού.

Η Ashwagandha είναι ένα από τα πιο ισχυρά θεραπευτικά φυτά που χρησιμοποιούνται στην ιατρική της Αγιουρβέδα. Η χρήση της χρονολογείται από την αρχαιότητα και σήμερα είναι ιδιαίτερα γνωστή για τις ευεργετικές της επιδράσεις, ως επανορθωτικό. Πράγματι, στα σανσκριτικά το όνομα ashwagandha αναφέρεται στη δύναμη και το σθένος.

Η σύγχρονη φυτοθεραπεία και η έρευνα έχουν επιβεβαιώσει τη χρησιμότητα του φυτού. Μάλιστα, συνιστάται ως φυσική θεραπεία για το άγχος, την κούραση, την έλλειψη ενέργειας, την κατάθλιψη και την κακή συγκέντρωση.

Χρησιμοποιείται ευρύτερα για το άγχος και για νευρολογικές και γνωστικές διαταραχές.

Μελέτες απέδειξαν επίσης τις τονωτικές και αντιφλεγμονώδεις ιδιότητές του, τον δεσμό με την πρόωρη γήρανση, τους ρευματισμούς και την αρτηριακή υπέρταση.

Οι Withanolides είναι ενεργά συστατικά που περιέχονται στις ρίζες και τα μούρα της Ashwagandha, των οποίων οι κύριες επιδράσεις περιλαμβάνουν προσαρμογόνες, αντιφλεγμονώδεις, ανοσοτροποποιητικές, αντικαρκινικές και αντιοξειδωτικές δράσεις.

Ενδείκνυται για την απώλεια της μνήμης, το άγχος, την κατάθλιψη και την φλεγμονή των αρθρώσεων.

## Αργινίνη

Η Αργινίνη, είναι ένα απαραίτητο αμινοξύ που εμπλέκεται σε πολλές ζωτικές διεργασίες στον οργανισμό. Τα σημαντικότερα οφέλη της Αργινίνης στον οργανισμό, είναι μείωση της αρτηριακής πίεσης, θεραπεία καρδιακών προβλημάτων, αύξηση της μυϊκής μάζας, θεραπεία της στυτικής δυσλειτουργίας και έλεγχο των επιπέδων σακχάρου στο αίμα σε άτομα με διαβήτη.

Η Αργινίνη παίζει σημαντικό ρόλο στη γλυκονεογένεση (τη διαδικασία σύνθεσης γλυκόζης που ξεκινά από μη-προδρόμους γλυκόζης) και στην αποβολή των αζωτούχων τοξινών που συσσωρεύονται στο σώμα, ειδικά σε άτομα με σωματική άσκηση και αθλητική δραστηριότητα.

Χάρη στην ικανότητά της να προωθεί τον πολλαπλασιασμό των λεμφοκυττάρων, η Αργινίνη αντιπροσωπεύει έναν σημαντικό παράγοντα για την υποστήριξη του ανοσοποιητικού συστήματος. Ο μετασχηματισμός της σε μονοξείδιο του αζώτου παρέχει σημαντική αντιβακτηριακή δράση, χάρη στην ικανότητά της να διαπερνά εύκολα τα κυτταρικά τοιχώματα, δρώντας έτσι γρήγορα στον μολυσματικό παράγοντα.

Η Αργιών συμμετέχει επίσης ενεργά στην έκκριση μιας θεμελιώδους ορμόνης, της HGH, της αυξητικής ορμόνης που εμπλέκεται σε όλες τις διαδικασίες ανάπτυξης του ανθρώπινου σώματος.

## Rhodiola rosea

Η Rhodiola rosea είναι ένα βότανο που φύεται στις ορεινές περιοχές της Ευρώπης και της Ασίας. Μπορεί να ενισχύσει τον οργανισμό να ανταπεξέλθει σε σωματικούς και ψυχολογικούς στρεσογόνους παράγοντες.

Οι ρίζες της θεωρούνται προσαρμογόνα, που σημαίνει ότι βοηθούν το σώμα μας να προσαρμοστεί στο stress. Περιέχουν περισσότερα από 140 ενεργά συστατικά, με κυριότερα τη ροζαβίνη και τη σαλιδροσίδη.

Είναι επίσης γνωστή ως αρκτική ρίζα ή χρυσή ρίζα.

Οι άνθρωποι στη Ρωσία και τις Σκανδιναβικές χώρες χρησιμοποιούν τη ροδιόλα εδώ και αιώνες για τη θεραπεία της ανησυχίας, της κούρασης και της κατάθλιψης. Η κατάθλιψη είναι μια κοινή αλλά σοβαρή ασθένεια που επηρεάζει αρνητικά το πώς αισθανόμαστε και ενεργούμε.

Οταν οι χημικές ουσίες στον εγκέφαλό μας, που ονομάζονται νευροδιαβιβαστές χάνουν την ισορροπία τους, οι επαγγελματίες υγείας συνήθως συνταγογραφούν αντικαταθλιπτικά για να βοηθήσουν στη διόρθωση αυτών των χημικών ανισορροπιών.

Η Rhodiola rosea έχει αντικαταθλιπτικές ιδιότητες που βοηθούν στην εξισορρόπηση των νευροδιαβιβαστών στον εγκέφαλό μας.

Μια μελέτη του 2015 απέδειξε ότι η ροδιόλα έχει ίδια δράση με το συνταγογραφούμενο αντικαταθλιπτικό σερτραλίνη.

Βοηθάει στην αύξηση της γνωστικής ικανότητας και την εξουδετέρωση των διαταραχών της διάθεσης.

Μπορεί να βελτιώσει την απόδοση της άσκησης, μειώνοντας τη σωματική και πνευματική κόπωση και αυξάνοντας την αντιοξειδωτική δραστηριότητα.

Επίσης μπορεί να βοηθήσει στη διαχειρίση του διαβήτη.

Η σαλιδροσίδη, ένα ισχυρό συστατικό της Rhodiola, έχει διερευνηθεί για τις αντικαρκινικές της ιδιότητες.

## Alghe Klamath

Τα φύκια Alghe Klamath έχουν αποδειχθεί ότι έχουν ισχυρή επίδραση στο ανοσοποιητικό σύστημα. Η πρόσληψή τους κοινιτοποιεί τα Β και T λεμφοκύτταρα, καθώς και τα Natural Killer ή++ NK λεμφοκύτταρα. Επιπλέον, διεγείρει τη δράση των μακροφάγων.

Περιέχουν πολυάριθμες αντιεξειδωτικές χρωστικές και καροτενοειδή, που έχουν σημαντικές αντικαρκινικές, αντιικές και αντιγηραντικές λειτουργίες, καθώς περιέχουν και βιταμίνη Β12.

Στο καροτενοειδές συμπλήρωμα των μικροφυκών υπάρχουν επίσης μεγάλες ποσότητες σημαντικών ξανθοφύλλων όπως η λουτεΐνη, η ασταξανθίνη και το λυκοπένιο.

Τα φύκια Klamath περιέχουν έως και 60 μέταλλα και ιχνοστοιχεία απαραίτητα για το σώμα μας.

Επίσης, περιέχουν μέτρια περιεκτικότητα σε φαινυλαιθυλαμίνη (PEA), αρκετή όμως για να έχει θετικά αποτελέσματα σε προβλήματα διάθεσης, μνήμης και προσοχής. Η φαινυλαιθυλαμίνη (PEA) προέρχεται από τη φαινυλαλανίνη. Είναι μόριο νευροδιαβίαστή-ορμόνης και μπορεί να λειτουργήσει ως νευροδιαμορφωτής για τις κατεχολαμίνες. Η φαινυλαιθυλαμίνη αυξάνει τα εξωκυτταρικά επίπεδα ντοπαμίνης και ρυθμίζει τη νοραδρενεργική μετάδοση.

## Magnesium carbonate

Το Ανθρακικό Μαγνήσιο είναι ένα ανάργανο άλας με τον χημικό τύπο MgCO3. Εχει θαυματουργία αποτελέσματα στην καταπολέμηση της κατάθλιψης, των καρδιαγγειακών παθήσεων κ.λπ.

Παιζεί κεντρικό ρόλο στο νευρικό σύστημα, διευκολύνοντας την ομαλή μετάδοση των νευρικών σηματών και τη σύνθεση των νευροδιαβιβαστών. Η διατήρηση επαρκών επιπέδων μαγνησίου είναι σημαντική για τη σταθερότητα του νευρικού συστήματος, με αποτέλεσμα τη βελτίωση των συμπτωμάτων που σχετίζονται με το άγχος και την κατάθλιψη. Επιπλέον, το μαγνήσιο έχει την αξιοσημείωτη ικανότητα να μετριάζει τη διεγερσιμότητα στη μετάδοση των νευρών, συμβάλλοντας στη χαλάρωση του νευρικού συστήματος και στην ανακούφιση τόσο της έντασης όσο και των συναισθηματικών διακυμάνσεων. Βοηθά το σώμα να χαλαρώσει και να ηρεμήσει το νευρικό σύστημα. Το μαγνήσιο βελτίώνει τον συνολικό χρόνο και την ποότητα του ύπνου και μειώνει τον χρόνο που χρειάζεται για να αποκοιμηθούμε.

Η σημασία του ανθρακικού μαγνησίου επεκτείνεται στο καρδιαγειακό σύστημα, όπου αναλαμβάνει κρίσιμο ρόλο στη διατήρηση της υγείας της καρδιάς και των αγγείων. Λειτουργεί ως αγγειοδιασταλτικό, βοηθώντας στη χαλάρωση των τοιχωμάτων των αιμοφόρων αγγείων, μειώνοντας έτσι την αρτηριακή πίεση. Επιπλέον, το μαγνήσιο παίζει βασικό ρόλο στη διατήρηση του καρδιακού ρυθμού, εμποδίζοντας αποτελεσματικά τις αρρυθμίες και τους ακανόνιστους καρδιακούς παλμούς.

Επιπλέον, το μαγνήσιο αναλαμβάνει μια κρίσιμη θέση ως συμπαράγοντας για τα αντιοξειδωτικά ένζυμα. Αντιμετωπίζει αποτελεσματικά τις βλαβερές συνέπειες των ελεύθερων ριζών, μετριάζοντας έτσι τις επιπτώσεις του οξειδωτικού stress στον οργανισμό, συμβάλλοντας στην επιβράδυνη της διαδικασίας γήρανσης.

> Η κατάθλιψη επηρεάζει σημαντικό ποσοστό του πληθυσμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης, με περίπου 7% των κατοίκων να εμφανίζουν συμπτώματα, σύμφωνα με μελέτες. Οι γυναίκες παρουσιάζουν υψηλότερα ποσοστό κατάθλιψης από τους άνδρες, με αναλογία 2:1. Οι χώρες της Νότιας Ευρώπης, όπως η Πορτογαλία και η Ισπανία, καθώς και η Γερμανία, καταγράφουν τα υψηλότερα ποσοστά. Το πρόβλημα της κατάθλιψης συνδέεται με κοινωνικοικονομικούς παράγοντες, την ανεργία, την απομόνωση και τις αυξημένες απαιτήσεις της σύγχρονης ζωής.  

---  

Προϊόντα :
* [Olonea.Rhodiotil-stress-adapt](https://olonea.gr/product/rhodiotil-stress-adapt/)
* [Agan.Eusensia Stress Adapt](https://aganproducts.uk/products/eusensia-sa)
* [Heald.Chill (Herbal Tea Bags)](https://heald.gr/en/collections/chill/products/chill-herbal-tea-box-20bags)
* [Oti.Eu-Stress](https://oti-hellas.gr/products/eu-stress)
* [Nutramins.Feelgood](https://nutramins.gr/feelgood/)
    * [Nutramins.Vitaprime](https://nutramins.gr/vitaprime/)
