# Αποτοξίνωση

*2023 - Από το βιβλίο The Virus and the Host του Dr Chris Chlebowski* ([πηγή 115-Holistic-Life σελίδα 27](https://www.holisticlife.gr/images/115_Holistic_Life.pdf))  

## Πώς να ενισχύσετε τους αποτοξινωτικούς μηχανισμούς του οργανισμού σας

Όλα τα όργανα του σώματός σας εκτελούν μια σειρά λειτουργιών που συμβάλλουν στην αποτοξίνωση. Ωστόσο, οι πιο πολλές έρευνες έχουν επικεντρωθεί κυρίως στο ήπαρ και το έντερο, ενώ λιγότερη έμφαση έχει δοθεί σε άλλα όργανα όπως τα νεφρά, οι πνεύμονες και το δέρμα.

Η διατήρηση των οργάνων αυτών καθαρών και η αύξηση των δυνατοτήτων απομάκρυνσης των απο-βλήτων τους διασφαλίζει ότι δεν συσσωρεύεται τοξικότητα στο σώμα και είναι μια σημαντική μέθοδο για τη σωστή λειτουργία του ανοσοποιητικού συστήματος. Δεν μπορείτε να σταματήσετε την εμφάνιση ενός ιικού σήματος εάν τα όργανά σας είναι γεμάτα τοξίνες. Τα βότανα είναι ένας πολύ καλός τρόπος για να το κάνετε αυτό.  

Ακολουθούν τα σημαντικά φυτά για κάθε περιοχή του σώματος ή σύστημα οργάνων που μπορούν εύκολα να συμπληρώσουν ένα πρόγραμμα αποτοξίνωσης και που είναι πιο γνωστή στη δυτική βοτανολoγία εύκολα ατην καλλιέργεια και εύκολα διαθέσιμα από εμπορικούς προμηθευτές.

# ΣΥΚΩΤΙ

Το συκώτι είναι το πιο γνωστά από τα όργανα αποτoξίνωσης αλλά τα συμπτώματα της ηπατικής τοξικότητας είναι λιγότερο γνωστά. Εύκολα αναγνωρίσιμα σημάδια σε όλο το σώμα μπορούν να υποδείξουν δυσλειτουργία του και ανάγκη για καθαρισμό αυτού του οργάνου.

## Πικραλίδα (Taraxacum officinale)

Η mκραλίδα είναι ένα παντός είδους ήπιο καθαριστικό τόσο για το συκώτι όσο και για τα νεφρά. Καθαρίζει τη συμφόρηση σε αυτά τα όργανα και το 'τοξικό φορτίο' που προκύπτει από ακαθαρσίες τόσο στη διατροφή μας όσο και στο περιβάλλον. Όταν λαμβάνεται για μεγάλα χρονικά δκισιήματα, η πικραλίδα μπορεί να βελτιώσει την πέψη και τα δερματικά εξανθήματα όπως η ακμή, το έκζεμα και η ψωρίαση, τα οποία συχνά αποτελούν έκφραση συμφόρησης οργάνων.  

Ορισμένα αποτοξινωπκά φυτά είναι καλύτερο να χρησιμοποιούνται πριν από μια τοξική προσβολή, αλλά η πικραλίδα είναι τόσο ευπροσάρμοστη που μπορεί να χρησιμοποιηθεί πριν, κατά τη διάρκεια ή μετά από μια τοξική προσβολή και είναι ασφαλής για μακροχρόνια κατανάλωση σε ενήλικες και παιδιά.  

Το τοξινωμένο ήπαρ και η χοληδόχος κύστη συχνά παρουσιάζονται ως πόνος κάτω από τη δεξιά ωμοπλάτη ή σφιγμένοι και συσπασμένοι μύες στον ώμο, ιδιαίτερα στη δεξιά πλευρά και μέχρι τον αυχένα και το πίσω μέρος του κεφαλιού - συχνά με αποτέλεσμα έναν κροταφικό ή αμβλύ μετωπιαίο πονοκέφαλο. Η πικραλiδα μπορεί να βοηθήσει στη διόρθωση αστών των μυοσκελετικών πόνων από το συκώτι. 'Ενα ελαφρώς πρησμένο συκώτι το οποίο έχει έναν ελαφρύ πόνο μετά από υπερβολική κατανάλωση αλκοόλ ή κατανάλωση πολύ πλούσιου γεύματος μπορεί επίσης να είναι μια καλή ένδειξη για τη χρήση της πικραλίδας. Λόγω των πολλαπλών και ήπιων εφαρμογών της χρησιμοποιώ συχνά την πικραλίδα ως βάση για πολλές από τις φόρμουλες αποτοξίνωσης που χρησιμοποιώ, καθώς και τη συνιστώ ως τσάι που μπορούν να πίνουν οι άνθρωποι την άνοιξη και το καλοκαίρι, είτε ζεστό είτε κρύο. Αν και η ρίζα είναι το κύριο τμήμα της mκραλ(δας που χρησιμοποιείται σε βάμματα, τα φυλλώδη χόρτα της πικραλίδας αποτελούν εξαιρετική προσθήκη στις σαλάτες και είναι πλούσια σε βιταμίνες Β και C, μέταλλα και αντιοξειδωτικά. Φροντίστε να τα συλλέγετε από ένα μέρος μακριά από δρόμους γήπεδα και μη βιολογικά αγροκτήματα, τα οποία συχνά έχουν τοξίνες ή αγοράστε βιολογικά σε μια αγορά. 


## Γαϊδουράγκαθο (Silybum marianum) 

Το γαϊδουράγκαθο είναι ένα ισχυρό βότανο για την προστασία και την αναγέννηση του ηπατικού ιστού. Οι ενδείξεις του είναι η συμφόρηση και η φλεγμονή του ήπατος, συμπεριλαμβανομένης της ηπατίτιδας, του ίκτερου, της κίρρωσης, της χολαγγειίτιδας και της χολόστασης, καθώς αυξάνει τη ροή της χολής και βελτιώνει τη στάση του αίματος σε αυτό το πλούσιο σε αίμα όργανο. 

Είναι επίσης ένα σπουδαίο βότανο για την αποτοξίνωση του εγκεφάλου και του σπλήνα, δείχνοντας με αυτόν τον τρόπο πως τα περισσότερα φυτά, σε αντίθεση με τα φαρμακευτικά σκευάσματα, ωφελούν πολλαπλά συστήματα οργάνων. 

Το γαϊδουράγκαθο έχει ευρεία δράση ενάντια σε μια μεγάλη ποικιλία χημικών ουσιών και τοξινών, όπως διαλύματα στεγνού καθαρισμού, ακρυλαμίδια, κάδμιο, αιθανόλη, θάλλιο, χημειοθεραπεία και οργα- νοφωσφορικά. Σκέφτομαι το γαϊδουράγκαθο όταν ξέρω ότι κάποιος πρόκειται να εκτεθεί σε κάτι τοξικό, όπως μια βραδινή έξοδος στην πόλη ή ένας κύκλος χημειοθεραπείας. 

Υπάρχουν καλές αποδείξεις ότι το γαϊδουράγκαθο προστατεύει το ήπαρ μέσω διαφόρων μηχανισμών: μειώνει το οξειδωτικό στρες, ρυθμίζει την ανοσία, μειώνει τη συνολική πρόσληψη τοξινών, αυξάνει την παραγωγή γλουταθειόνης και μειώνει τη φλεγμονή. Υπάρχουν λίγα φυτά που έχουν τόσο εκτεταμένες εδράσεις σε ένα τόσο σημαντικό όργανο αποτοξίνωσης. 

Αρκετές μελέτες έχουν επίσης δείξει ότι το γαϊδουράγκαθο βελτιώνει τους εργαστηριακούς δείκτες `AST` και `ALT` στον ορό του αίματος, καθιστώντας το γαϊδουράγκαθο πολύ χρήσιμο στην αλκοολική και μη αλκοολική στεατοηπατίτιδα (λιπώδες ήπαρ), η οποία δυστυχώς είναι ανεξέλεγκτη στην εποχή μας.

Το γαϊδουράγκαθο λειτουργεί επίσης καλά για την αναστροφή της βλάβης από την τοξικότητα ή την υπερδοσολογία παρακεταμόλης, την κύρια αιτία κλήσεων στα κέντρα ελέγχου δηλητηριάσεων. Η σιλυμαρίνη ή το εκχύλισμα γαϊδουράγκαθου έχει επίσης την ικανότητα να ρυθμίζει το ένζυμο κυτό- χρωμα Ρ450 στο ήπαρ και έτσι επηρεάζει τον μεταβολισμό πολλών φαρμάκων, βοηθώντας τον οργανι- σμό να καθαρίζει τα φάρμακα πιο γρήγορα. 

Εξαιτίας αυτού, αν παίρνετε συνταγογραφούμενα φάρμακα, ελέγξτε αν επηρεάζονται από το ισχυρό αυτό φυτό, καθώς μπορεί να μειώσει την αποτελεσματικότητα του φαρμάκου σας. 

Τα φύλλα και οι σπόροι είναι το φαρμακευτικό μέρος του φυτού, ενώ οι θρυμματισμένοι σπόροι είναι πολύ πιο ισχυροί για σκόνη, τσάι ή βάμμα.  


# ΝΕΦΡΑ 

Οι νεφροί μπορούν να υποστούν μεγάλη ζημιά στη χρόνια πολυσυστηματική εκφυλιστική νόσο και πολλές τοξίνες στις οποίες εκτιθέμεθα πρέπει να περάσουν από τους νεφρούς για να αποβληθούν. Ως εκ τούτου, εάν αυτό το ζευγάρι οργάνων δεν λειτουργεί σωστά, θα δημιουργηθεί βλάβη κατά τη διαδικασία. Έχω παρακολουθήσει τόσους πολλούς χρόνιους πάσχοντες να οδηγούνται ταχύτατα στην αιμοκάθαρση, οι οποίοι δεν έχουν ιδέα ότι κάποια απλά μέτρα μπορούν να επαναφέρουν τα νεφρά τους από νεφρική ανεπάρκεια προσαρτημένου σταδίου (3 και 4). 

Η προσθήκη μόνο μιας μέτριας ποσότητας βιταμίνης B6 (50 mg), μαγνησίου (300-400 mg) και L-γλουταμίνης (1 g) στη ρουτίνα συμπληρωμάτων ενός ατόμου μπορεί να βοηθήσει ένα νεφρό που καταρρέει, να ανακάμψει μέσα σε λίγους μήνες. Μπορείτε να επιταχύνετε περαιτέρω τη διαδικασία με την προσθήκη ενός ή περισσότερων από τα ακόλουθα βότανα :

### Εκουίζετο (Equisetum arvense) 

Το εκουίζετο είναι ένα εξαιρετικό φυτό για να βοηθήσει στην απομάκρυνση των ακαθαρσιών από το ουρογεννητικό σύστημα. Καθώς όλο το αίμα στο σώμα μας πρέπει να περάσει από τα νεφρά, αυτός είναι ο τελευταίος σταθμός για πολλές τοξίνες. 

Μία από τις πιο κοινές και επικίνδυνες τοξικές ουσίες για τα νεφρά είναι ο μόλυβδος. Η αργή, σχεδόν αναπόφευκτη συσσώρευση αυτού του βαρέος μετάλλου είναι ένας από τους κύριους λόγους που βρίσκω ανθρώπους να αναπτύσσουν ανεπαρκή νεφρική λειτουργία κατά τη διάρκεια της ζωής τους. 

Ένα βάμμα ή τσάι εκουίζετο με την πάροδο του χρόνου θα βοηθήσει στην απομάκρυνση αυτού του βαρέος μετάλλου από τα νεφρά μας. Το βότανο αυτό είναι επίσης ένα ήπιο διουρητικό (αυξάνει ήπια τη ροή των ούρων). Και με τη σοφία που έχουν μόνο τα φυτά, ολοκληρώνει τη διουρητική του δράση χωρίς να απογυμνώνει τον οργανισμό από μέταλλα και ηλεκτρολύτες. 

Τα νεφρά καταστρέφονται επίσης σε ανεξέλεγκτο σάκχαρο και διαβήτη. Το εκουίζετο μπορεί να βοηθήσει στην αναστροφή αυτής της διαδικασίας. Επιπλέον, είναι ένα χρήσιμο φυτό για τη θεραπεία των λοιμώξεων της ουροδόχου κύστης και των νεφρών και των τοξικών συσσωρεύσεων που μπορεί να προκύψουν όταν υπάρχει συμφόρηση στο σύστημα αυτό. Μπορείτε να φτιάξετε ένα τσάι ή ένα βάμμα από αυτό το βότανο, συνθλίβοντας ψιλοκομμένους σκληρούς, ινώδεις μίσχους. Ένα ή δύο φλιτζάνια τσάι την ημέρα θα έχουν καλή επίδραση στα νεφρά σας. 

Το εκουίζετο είναι επίσης μια πλούσια πηγή φυσικού, οργανικού διοξειδίου του πυριτίου. Τουλάχιστον το 25% του ξηρού βάρους του είναι πυρίτιο, ενώ είναι επίσης πλούσιο σε `ασβέστιο, κάλιο, θείο, ψευδάργυρο, μαγνησίο και μαγγάνιο` (είναι ένα εξαιρετικό φυτικό συμπληρωμα μετάλλων). 

Ως τονωτικό του συνδετικού ιστού, το τσάι που παρασκευάζεται από αυτό το φυτό βοηθά στην αναδόμηση των χόνδρων και των οστών. Είναι επίσης χρήσιμο όταν κάποιος παραπονιέται για τριχόπτωση ή εύθραυστα νύχια.  

## Τσουκνίδα (Urtica dioica)

Δεν είμαι σίγουρος ότι υπάρχει κάτι που δεν μπορεί να κάνει αυτό το φυτό για το ανθρώπινο σώμα. Έχει εκπληκτικές αλκαλοποιητικές, αποτοξινωτικές, καρδιοπροστατευτικές, αντιφλεγμονικές και αντιδιαβητικές ιδιότητες. Είναι κυρίως γνωστό για την ικανότητά του να δεσμεύει τη σφαιρίνη που δεσμεύει τις φυλετικές ορμόνες και να βοηθά στη μείωση του μεγέθους του προστάτη στην καλοήθη υπερπλασία του προστάτη.  

Ωστόσο, οι κυτταροτοξικές, αντιμεταστατικές και αντικαρκινικές επιδράσεις του έρχονται στο φως καθώς διεξάγονται έρευνες σχετικά με τη χρησιμότητά του στον καρκίνο του προστάτη, του μαστού, του παχέος εντέρου και του γαστρεντερικού συστήματος. Υποψιάζομαι ότι τελικά θα δούμε ότι η τσουκνίδα είναι χρήσιμη στη θεραπεία των περισσότερων, αν όχι όλων, των καρκίνων.  

Η πρώτη δύναμη της τσουκνίδας για αποτοξίνωση προέρχεται από την ικανότητά της να «λαδώνει» ήπια το pH του αίματός μας, βοηθώντας μας να επανέλθουμε στην ισορροπία μας.  

Η τσουκνίδα έχει επίσης μεγάλη δύναμη ως αντιοξειδωτικό. Μια μελέτη του 2015 έδειξε ότι η θεραπεία με το χυμό φρέσκου τρυφερού εγχύλιου τσουκνίδας για 14 ημέρες, μείωσε σημαντικά οξειδωτικές παραμέτρους και τη φλεγμονή μεταξύ ασθενών με θυρεοειδίτιδα και τη νόσο μη-αλκοολικής λιπώδους ηπατικής. Σε μια άλλη μελέτη, η συμπληρωματική χορήγηση των φύλλων της τσουκνίδας μείωσε τα επίπεδα C-αντιδρώσας πρωτεΐνης, υποδεικνύοντας ότι οι αντιφλεγμονώδεις ιδιότητες της τσουκνίδας είναι αρκετά δυνατές. Στην ίδια μελέτη, οι ερευνητές συνέταξαν ότι «η τσουκνίδα μπορεί να αποτελέσει μία νέα θεραπευτική προσέγγιση σε μελλοντικές μελέτες» σχετικά με αυτό το τοξικό βαρύ μέταλλο.

Η τσουκνίδα όχι μόνο μπορεί να αλλάξει το pH μας, αλλά έχει επίσης προστατευτική επίδραση στα πιο σημαντικά όργανα αποτοξίνωσης.  

Η τσουκνίδα λειτουργεί καλά ως σκόνη. Μπορείτε να την προσθέσετε σχεδόν σε οτιδήποτε πίνετε, να την κάνετε τσάι ή να την προσθέτε σε λίγο ζεστό νερό, όπως κάνω εγώ. Δουλεύει επίσης σε ένα βάμμα που λαμβάνεται σε 30 σταγόνες μια ή δύο φορές την ημέρα.  

# ΛΕΜΦΙΚΟ ΣΥΣΤΗΜΑ 

Σχεδόν όλοι οι ιστοί του σώματος διαθέτουν λεμφικά κανάλια που απομακρύνουν τις μεγάλες άχρηστες πρωτείνες από τους μεσοκυττάριους χώρους μας και τις διοχετεύουν στο αίμα μας. Θα πεθαίναμε σε λιγότερο από 24 ώρες χωρίς αυτή τη βασική λειτουργία. Ένα καθαρό και καλά λειτουργικό λεμφικά σύστημα είναι ζωτικής σημασίας για την καλή υγεία και υπάρχουν πολλά φυτά που μπορούν να βοηθήσουν σε αυτή τη διαδικασία.  

## Γάλλιο (Galium aparine)
Το γάλλιο είναι μια φανταστική Θεραπεία όταν κάποιος έχει πρησμένους λεμφαδένες γύρω από τα αυτιά ή στο λαιμό. Αυτό συμβαίνει συχνά μετά από μια λοίμωξη του αυτιού ή του λαιμού στα παιδιά.  

Αυτά μπορεί επίσης να ισχύει για τους λεμφαδένες στη βουβωνική χώρα ή τη μασχάλη οι οποίοι μπορεί να επηρεαστούν από το βακτήριο μπαρτονέλα, μούχλα ή άλλες χρόνιες λοιμώξεις.  

Οπως τα περισσότερα φυτά, το γάλλιο χρησιμοποιείται σε περισσότερα από ένα συστήματα του σώματος. Είναι επίσης διουρητικό και φάρμακο για τα νεφρά. Σε άτομα που έχουν νεφρά που πάσχουν από τοξίνες και ένα βαλτωμένο λεμφικό σύστημα αυτό μπορεί να είναι μια εξαιρετική θεραπεία.  

Λίγες σταγόνες βάμμα, που λαμβάνονται καθημερινά μπορούν να καθαρίσουν ήπια το λεμφικό σύστημα. Τα λευκά αιμοσφαίρια σε αυτή την περιοχή μπορούν να προετοιμαστούν για οποιοδήποτε καρκίνο, βακτήριο ή ιογενές σήμα έρθει στη συνέχεια.  

Αυτό το απλό φυτό του κήπου έχει επίσης την ικανότητα να βοηθά στην απομάκρυνση παλαιών υπολειμμάτων και της συμφόρησης στα νεφρά και το ουροποιητικδ σύστημα.  

Το γάλλιο λειτουργεί καλύτερα σε φρέσκο έγχυμα ή σε βάμμα. Αυτό το φυτό δεν μπορεί να μείνει για πολύ καιρό, οπότε χρησιμοποιήστε το ή μετατρέψτε το σε βάμμα αμέσως μετά τη συλλογή του.  

## Κόκκινο τριφύλλι (Trifolium pratense)
Με την ευρύτερη έννοια το κόκκινο τριφύλλι είναι ένα καθαριστικό του αίματος. Βοηθά στη μετατροπή και την απομάκρυνση των σκουπιδιών από τα σημεία όπου προκαλούν προβλήματα. Οταν βλέπω έναν ασθενή που έχει συσσώρευση τοξινών που συνοδεύεται από συμφόρηση των σιελογόνων αδένων ή μεμονωμένους πρησμένους σκληρούς όζους με δύσκαμπτο λαιμό, σκέφτομαι να προσθέσω το κόκκινο τριφύλλι στο πρωτόκολλο του. Διεγείρει επίσης το συκώτι και τη χοληδόχο κύστη και μπορεί να βελτιώσει την αρθρίτιδα μειώνοντας το ρΗ του σώματος και διεγείροντας τη ροή της λέμφου.  

Αυτός μικροσκοπικός μικρός φίλος είναι επίσης πολύ δυνατός ως αντικαρκινικός παράγοντας και εμφανίζεται στις περισσότερες από τις παλιές συνταγές για τον καρκίνο ως υποσιηρικπκ6 βότανο που βοηθά στην αποτοξίνωση της λέμφου και του αίματος, καθώς άλλα βότανα διασπούν τα καρκινικά κύτταρα.  

Το κόκκινο τριφύλλι είναι επίσης πλούσιο σε ισοφλαβόνες οι οποίες βοηθούν στην ισορροπία και τη ρύθμιση της ορμονικής λειτουργίας. Μία απο τις ισοφλαβόνες που βρίσκονται στο κόκκινο τριφύλλι είναι η ιριλόνη, η οποία ενισχύει φυσικά την προγεστερόνη. Σε κυτταρικές σειρές καρκίνου των ωοθηκών και του ενδομητρίου, μπορεί να βοηθήσει στη μείωση του μεγέθους του όγκου και στην εξισορρόπηση των οιστρογόνων και της προγεστερόνης με φυσικό τρόπο.  

Η φορμονονετίνη είναι μια άλλη ισοφλαβόνη που βρίσκεται στο κόκκινο τριφύλλι προκαλεί απόπτωση των καρκινικών κυττάρων και επιβραδύνει τη μετάσταση σε ορμονικούς καρκίνους. Το κόκκινο τριφύλλι είναι φυσικά πλούσιο σε βιταμίνες και μέταλλα συμπεριλαμβανομένου του μολυβδαινίου. Πρόκειται για μια συνηθισμένη έλλειψη βασικών μετάλλων που διαπιστώνω όταν κάποιος δυσκολεύεται να καθαρίσει τις τοξίνες, Το μολυβδαίνιο βοηθά στην απομάκρυνση των αζωτούχων αποβλήτων από το σώμα. Πολλές φορές όταν οι άνθρωποι δυσκολεύονται με θειούχες ενώσεις όπως το σκόρδο, τα κρεμμύδια η NAC και η γλονεαθειόνη, μπορεί απλά να χρειάζονται λίγο συμπληρωματικό μολυβδαίνιο. Μπορούμε να δώσουμε λίγο μολυβδαίνιο ή απλά να συνταγογραφήσουμε μερικές εβδομάδες τσαγιού κόκκινου τριφυλλιού για να βοηθήσουμε να καθαρίσουν αυτές οι φραγμένες οδοί αποτοξίνωσης. Λόγω των ορμονικών του επιδράσεων, αποφεύγουμε το κόκκινο τριφύλλι κατά τη διάρκεια της εγκυμοσύνης αλλά κατά τα άλλα είναι ασφαλές για κατανάλωση. Τα τσάγια ή τη βάμματα λειτουργούν εξαιρετικά.  

# ΠΝΕΥΜΟΝΕΣ

Όλες οι μητροπολιτικές περιοχές σε όλο τον κόσμο έχουν κάποιου βαθμού τοξίνες που αιωρούνται στον αέρα, οι οποίες μπορούν να εισχωρήσουν και να βλάψουν το επιθήλιο των πνευμόνων.  

Εχω διαπιστώσει όλα αυτά τα χρόνια ότι η προσθήκη κάποιων αποτοξινωτικών για τους πνεύμονες στη ρουτίνα υγείας των ασθενών μου μετά από έκθεση σε τοξικές ουσίες μειώνει τις πιθανότητες εμφάνισης λοίμωξης του ανώτερου αναπνευστικού τον επόμενο χειμώνα.  

## Βερμπάσκο (Verbascum thapsus)
Τα φύλλα του βερμπάσκο (φλόμος) είναι καλά για την αποτοξίνωση τόσο των πνευμόνων όσο και των νεφρών, καθώς και ένα χρήσιμο φdρμακο για τους πόνους στα αυτιά των παιδιών. Σκέφτομαι το βερμπάσκο όταν κάποιος έχει ξηρά, ερεθιστικό βήχα για πολύ καιρό, είτε τα απομεινάρια μιας βρογχικής λοίμωξης που δεν έχει αντιμετωπιστεί είτε μετά από έκθεση των πνευμόνων σε τοξικές ουσίες, χημικά, καπνό τσιγάρου, cονίd ή καπνό από πυρκαγιές. Στις δυτικές Ηνωμένε Πολιτείες, έχουμε συχνά καπνό τα καλοκαίρια, και το βερμπάσκο έρχεται να σώσει τους ασθενείς μου το φθινόπωρο, όταν οι πνεύμονες των ανθρώπων είναι συμφορημένοι μετά την αναπνοή καπνού από πυρκαγιές όλο το καλοκαίρι.  

Το βερμπάσκο, από τη φύση του, είναι επίσης θεραπευτικό των πληγών. Πιθανώς, αυτός είναι ένας από τους τρόπους με τους οποίους επιτελεί επίσης το έργο του στους πνεύμονες : διασπά τις παλιές ουλές και το ινωδογόνο στον πνευμονικό ιστό και επιτρέπει στον κυψελιδικό ιστό να επανέλθει στην προηγούμενη κατάσταση υγείας του. Αυτό το ανθεκτικά και παραγωγικό φυτό προκαλεί επίσης απόπτωση στα καρκινικά κύτταρα του πνεύμονα.  

Το βερμπάσκο έχει την ικανότητα να μειώνει τη φλεγμονή στους πνεύμονες, τα λεμφαγγεία και τους νεφρούς ανοίγοντας έτσι την οδό απομάκρυνσης των τοξικών σκουπιδιών για να αναλάβουν στη ουνέχεια οι καταπραϋντικές αποχρεμπτικές του ιδιότητες και να επιτρέψουν στους πνεύμονες ή τους νεφρούς να αποβάλουν τα ανεπιθύμητα υλικά.  

Είναι ένα καλό, ασφαλές βότανο για μακροχρόνια κατανάλωση και θα πρέπει πάντα να λαμβάνεται υπόψη σε ένα πρόγραμμα αποτοξίνωσης των πνευμόνων, ιδιαίτερα όταν οι ιστοί φαίνονται ξηροί και ερεθισμένοι.  

## Πλαντάγκο (Plantago major)
Το πλαντάγκο (πεντάνευρο) κσταπραύνει ηρεμεί, κατευνάζει και καλύπτει τους πνεύμονες, τα έντερα και το ουροποιητικό σύστημα. Μπορεί να δεσμεύσει και να αποβάλει τις τοξίνες από οποιαδήποτε από αυτές τις περιοχές. Κατά μία έννοια, απαλλάσσει το σώμα από τα δηλητήρια και τη βλέννα. Εκτός από το αγαπημένο σε όλους βότανο εχινάκεια, το πλαντάγκο είναι ένα από τα αγαπημένα για τη θεραπεία της δηλητηρίασης του αίματος και θα πρέπει να το σκέφτεστε κάθε φορά που το αίμα βρίσκεται σε εξασθενημένη κατάσταση.  

Μελέτες έχουν δείξει ότι το πλαντάγκο μειώνει το πάχος και την μικροσκοπική αιμορραγία στο κυφελιδικό επιθήλιο μετά από πνευμονική βλάβη από τοξικές προσβολές που προκύπτουν σε ασθματικές καταστάσεις.  

Όπως κάθε καλό αποτοξινωτικό, το πλαντάγκο μειώνει επίσης τους φλεγμονώδεις μεσολαβητές σε αυτούς τους ιστούς. Μπορούμε να εφαρμόσουμε αυτή τη λογική σε κάθε είδους τοξική βλάβη των πνευμόνων, είτε πρόκειται για καπνό, μούχλα ή άλλη έκθεση σε χημικές ουσίες. Ενα τσάι ή ένα βάμμα από πλαντάγκο μπορεί να βοηθήσει να διορθωθούν αυτά τα ζητήματα.  

Στους νεφρούς το πλαντάγκο μειώνει τη βλάβη από χημειοθεραπευτικούς παράγοντες όπως η σισπλατίνη. Υποψιάζομαι, με βάση τις ευρείες επιδράσεις του πλαντάγκο σε πολλαπλά συστήματα του σώματος, ότι με την πάροδο του χρόνου Θα ανακαλύψουμε ότι υπάρχουν λίγοι τομείς στους οποίους αυτό το φυτό δεν μπορεί να μας βοηθήσει στην επούλωση από τοξικές βλάβες.  

Από τα φρέσκα ή αποξηραμένα φύλλα του πλαντάγκο μπορεί να φτιαχτεί τσάι ή να παρασκευαστεί ένα βάμμα από τα φύλλα και να αποθηκευτεί για μελλοντική χρήση.  

# ΕΓΚΕΦΑΛΟΣ

Ολες οι νευροεκφυλιστικές διαταραχές συνδέονται με ένα επίπεδο νευροτοξικότητας οπότε ο καθαρισμός του εγκεφάλου είναι ένας από τους τρόπους πρόληψης διαταραχών όπως η νόσος του Alzheimer, η νόσος του Πάρκιvσον, η αμυοτροφική πλευρική σκλήρυνση (ALS) και η σκλήρυνση κατά πλάκας.  

Ο εγκέφαλός μας διαθέτει τον αιματοεγκεφαλικό φραγμό, ένα μοναδικό σύστημα αγγείων που περιβάλλει το νευρικό σύστημα και λειτουργεί ως φίλτρο. Ο αιματοεγκεφαλικός φραγμός αφήνει να εισέλθουν μικρό σωματίδια γλυκόζης και νευροδιαβιβαστύω, ενώ κρατάει έξω τα μεγαλύτερα και πιο επιβλαβή σωματίδια.  

Παράγοντες όπως η υπέρταση, οι ηλεκτρομαγνητικές συχνότητες α χρόνιες λοιμώξεις κα το ανεξέλεγκτο σάκχαρο στο αίμα μπορούν να βλάψουν τον αιματοεγκεφαλικό φραγμό. Όταν καταστρέφεται μεγαλύτερες τοξiνες όπως οι μυκοτοξiνες το αλουμίνιο, ο υδράργυρος και ο μόλυβδος μπορούν να περάσουν μέσα από τον φραγμό και να συσσωρευτούν στον εγκέφαλο κα το νωτιαίο μυελό.  

Διάχυτες νευροτοξίνες όπως τα PCB, το τολουόλιο (αρωματική οργανική χημική ένωση), το DDT (συνθετικό φυτοφάρμακο), το φθόριο και οι πολυβρωμιωμένοι διφαινυλεστέρες (PBDE / επιβραδυντικά φλόγας) μπορούν επίσης να εισέλθουν στον εγκέφαλο και να προκαλέσουν βλάβες. Μόλις αυτές οι χημικές ουσίες βρεθούν μέσα στο νευρικό σύστημα, ο οργανισμός μας εναποθέτει ως απάντηση ουσίες όπως η πρωτεΐνη του και οι αμυλοειδείς πλάκες. Αυτές οι εναποθέσεις είναι το σήμα κατατεθέν των νευροεκφυλιστικων αισθενειών και σηματοδοτούν τη βλάβη.

## Gotu kola (Centella asiatica)
Γνωστό και ως ινδικό πεντάφυλλο, το gotu kola έχει πολλές νευροπροστατευικέc ιδιότητες αλλά η δράση αυτού του φυτού στην αποτοξίνωση ται εγκεφάλου πιθανότατα προέρχεται από τις ιδιότητές του ως αντιοξειδωτικό.  

Μέσω της μείωσης ται οξειδωτικού στρες μπορεί να βοηθήσει στην άμβλυνση της νόσου του Alzheimer και άλλων νευροεκφυλιστικων διαταραχών. Πρόσφατες μελέτες έχουν δείξει ότι η Centella ενθαρρύνει την ανάπιυξη των δενδριτών και προστατεύει τον ιστό του νερευρικού συστήματος από τον πρώιμο προγραμματισμένο κυτταρικό θάνατο.  

Όπως πολλή ισχυρά βότανα, το gotu kola πρέπει να λαμβάνεται οε σύντομες δόσεις. Ορισμένες από τις ενώσεις του μπορεί να συσσωρευτούν και να έχουν επιβλαβείς επιδράσεις στους ανθρώπινους ιστούς εάν λαμβάνονται αμείωτα για μεγάλα χρονικά διαστήματα.Η σύστασή μου είναι να το παίρνετε για έξι εβδομάδες και στη συνέχεια να κάνετε δύο έως τέσσερις εβδομάδες διακοπή πριν συνεχίσετε.  

## Δεντρολίβανο (Rosmarinus officinalis)
Το δεντρολίβανο, που κατάγεται από την περιοχή της Μεσογείου, διανέμεται σήμερα εμπορικά σε όλο τον κόσμο γιο τη χρήση του σε αρώματα, φάρμακα και για τη μαγειρική. Το δεντρολίβανο είναι αντιμικροβιακό, αντιξειδωτικό, αντικαρκινικό, αντιφλεγμονώδες ενισχυτικό του κυκλοφοριακού συστήματος και νευροπροστατευτικό. Αποτρέπει επίσης τον κυτταρικό θάνατο.  

Η απώλεια μνήμης είναι συνηθισμένο φαινόμενο καθώς οι άνθρωποι γερνούν αλλά δεν είναι φυσιολογικό. Αυτή η απώλεια της ικανότητας ανάκλησης μιας πληροοφορίας οφείλεται εν μέρει στη φλεγμονή και στην κακή υγεία των νευρώνων.  

Το δεντρολίβανο μπορεί να βοηθήσει. Δύο από τα συστατικά του, το ροσμαρινικό οξύ και το ουρσολικό οξύ, βοηθούν στην αναστροφή των ελλειμμάτων που σχετίζονται τόσο με τη χωρική μνήμη όσο και με τη μνήμη αναγνώρισης, μειώνοντας τη φλεγμονή και θεραπεύoντας τους νευρύωες.  

Τα αιθέρια έλαια ταν δεντρολίβανου παρέχουν το ξεχωριστό άρωμα του. Δύο συστατικά αυτών των διτερπενίων - το καρνοσικό και το ρομαρινικό οξύ - που έχουν μελετηθεί λεπτομερώς αναστέλλουν τον θάνατο των νευρικών κυττάρων τόσο εργαστηριακά όσο και σε ανθρώπους και αυξάνουν την πυκνότητα και την έκφραση της ανάπτυξης των νευρώνων καθώς και την υγεία των συνάψεων, του χώρου μεταξύ των νευρώνων όπου γίνεται η επικοινωνία.  

Ως τονωτικό του κυκλοφορικού συστήματος το δεντρολίβανο βελτιώνει τη ροή του αίματος όχι μόνο στον εγκέφαλο αλλά και στα άκρα. Βελτιώνει επίσης την πρόσληψη γλυκόζης στους νευρώνες, τροφοδοτώντας αυτά τα πεινασμένα γιο ζάχαρη κύτταρα με πιο αποτελεσματικό τρόπο. Συχνά συστήνω αυτό το βότανο σε ασθενείς που υποφέρουν από -ομίχλη του εγκεφάλου- και κενά μνήμης όταν πέφτει το σάκχαρο στο αίμα τους. Και όπως όλα τα καλά αποτοξινωτικά, πρέπει να μειώνει τη φλεγμονή. Αυτό το απλό βότανο του κήπου είναι σημαντικό για την πρόληψη μιας διαδικασίας που οδηγεί σε λιποπολυσακχαρίτες που μπορούν να βλάψουν τις μεμβράνες του εγκεφάλου και του εντέρου. Μην το χρησιμοποιείτε σε μεγάλες δόσεις κατά τη διάρκεια της εγκυμοσύνης, λόγω των ισχυρών κυκλοφορικών του επιδράσεων και της ικανότητάς του να διεγείρει τη ροή της εμμήνου ρύσεως. Τα τσάγια και τα βάμματα είναι εξαιρετικοί τρόποι για να πάρετε δεντρολίβανο. Κάντε το βάμμα για χρήση καθ'όλη τη διάρκεια του έτους.  









