# Υπερτροφές για να ενισχύσετε την υγεία σας

*2024 - Γράφει ο Αlberto Villoldo Ιατρικός ανθρωπολόγος* ([πηγή 120-Holistic-Life σελίδα 42](https://www.holisticlife.gr/images/120_Holistic_Life_R_cr.pdf))  

Προτείνει ισχυρές λειτουργικές τροφές για να ενεργοποιήσετε τα γονίδια μακροζωίας του σώματός σας.

Ενώ βρισκόμουν στο Μεξικό ως κεντρικός ομιλη τής σε ένα συνέδριο για την επιστήμη και τη συ νείδηση, ξαφνικά διαπίστωσα ότι δεν μπορούσα να περπατήσω ούτε 100 μέτρα χωρίς να καταρρεύσω από εξάντληση. Οι φίλοι μου το απέδωσαν στο τρε λό πρόγραμμα του ταξιδιού μου, αλλά εγώ ήξερα ότι κάτι δεν πήγαινε καλά. Λίγες ημέρες πριν από το ταξίδι, είχα κάνει μια πλή ρη  σειρά  εξετάσεων  σε  ειδικούς  ιατρούς  στο  Μαϊ άμι. Πήρα τα αποτελέσματά μου στο Μεξικό και τα νέα δεν ήταν καλά. Προφανώς, κατά τη διάρκεια των ετών  της  έρευνάς  μου  στην  Ινδονησία,  την  Αφρική και τη Νότια Αμερική, είχα μαζέψει διάφορους βλα βερούς  μικροοργανισμούς,  συμπεριλαμβανομένων πέντε  διαφορετικών  ειδών  του  ιού  της  ηπατίτιδας, τριών ή τεσσάρων ποικιλιών θανατηφόρων παρασί των και πλήθος τοξικών βακτηρίων. Η καρδιά και το συκώτι μου ήταν κοντά στην κατάρρευση, είπαν οι γιατροί, και ο εγκέφαλός μου ήταν γεμάτος παράσι τα. Οι γιατροί με συμβούλευσαν να μπω στη λίστα για μεταμόσχευση ήπατος. Ίσως η καρδιά μου να ανέκα μπτε, αλλά πού θα έβρισκα έναν υγιή εγκέφαλο; Με τη βοήθεια δύο φίλων, του νευρολόγου Dr. David Perlmutter  και  του  ειδικού  στη  λειτουργική  ιατρική Dr.  Mark  Hyman,  δημιούργησα  ένα  ολοκληρωμένο σχέδιο για να θεραπεύσω το σώμα μου - ουσιαστικά μια διατροφή κατά βάση φυτική, που είναι πλούσια σε  θρεπτικά  συστατικά  και  λιπαρά  και  υποστηρίζε ται από υπερτροφές και θρεπτικά συστατικά για τον εγκέφαλο.  

Σήμερα,  έχω  αναρρώσει  πλήρως.  Για  την  ακρίβεια, δεν  ανάρρωσα  απλώς,  είμαι  ένας  νέος  άνθρωπος. Το μυαλό μου λειτουργεί καλύτερα από ό,τι έχει λει τουργήσει εδώ και δεκαετίες. Ο εγκέφαλός μου έχει αναβαθμιστεί, το ίδιο και η καρδιά μου. Και έχω ένα νέο συκώτι - όχι μεταμόσχευση, αλλά το δικό μου συ κώτι, πλήρως αναγεννημένο. Κατάφερα να αναπτύξω ένα νέο σώμα. Το  μυστικό  ήταν  στα  φαρμακευτικά  φυτά  από  τον Αμαζόνιο, όπου ταξίδεψα για να ξεκινήσω το θερα πευτικό μου ταξίδι.Ανακάλυψα ότι τα φυτά που είναι ο μεγαλύτερος θησαυρός των σαμάνων στο τροπικό δάσος  μπορούν  να  σας  βοηθήσουν  να  αναπτύξετε ένα  νέο  σώμα,  ενεργοποιώντας  τα  γονίδια  μακρο ζωίας μέσα σε κάθε κύτταρο, αποτοξινώνοντας τον εγκέφαλο και ενεργοποιώντας τη φυσική παραγωγή πολυδύναμων  βλαστικών  κυττάρων.  Λειτουργούν ενισχύοντας έναν μεταγραφικό παράγοντα που ονο μάζεται Nrf2 (nuclear factor-like 2), τον κύριο ρυθμι στή του σώματος για τη γήρανση και την αποτοξίνω ση, για να δημιουργήσουν υγεία. Στον Αμαζόνιο, τα φυτά αυτά περιλαμβάνουν το cat’s claw  και  δώδεκα  είδη  shihuahuaco.  Ωστόσο  υπάρ χουν φυτά πολύ πιο κοντά στην πατρίδα μας που εί ναι επίσης ισχυροί ενεργοποιητές του Nrf2. Μπορείτε να τα βρείτε στο τοπικό σας κατάστημα τροφίμων. Ακολουθούν οι υπερτροφές που αποτέλεσαν κεντρι κό  στοιχείο  στο  θεραπευτικό  μου  ταξίδι  και  τώρα βρίσκονται στον πυρήνα του προγράμματος Grow a New Body, το οποίο προσφέρω στα retreats μου σε πελάτες που επιθυμούν να αλλάξουν την υγεία τους.  

# 1. Σταυρανθή λαχανικά
Το ιερό δισκοπότηρο των υπερτροφών είναι η οικογένεια των σταυρανθών λαχανικών, όπως το μπρόκολο, το κουνουπίδι, το κέιλ και το λάχανο. Με υψηλή περιεκτικότητα σε φυτικές ίνες και αντιοξειδωτικά καθώς και φυτοθρεπτικά συστατικά, τα σταυρανθή λαχανικά ενεργοποιούν την πρωτεΐνη Nrf2 στο εσωτερικό των κυττάρων και ενεργοποιούν τα γονίδια μακροζωίας SIRT-1. 

Η Nrf2 μπορεί να προστατεύσει κάθε όργανο του σώματος και κάθε είδος ιστού από τον καρκίνο, τις καρδιακές παθήσεις, την άνοια και τα αυτοάνοσα νοσήματα. Είναι ένα από τα πιο σημαντικά κυτταρικά αμυντικά συστήματα, σχεδιασμένο να εξαλείφει τις ελεύθερες ρίζες και το οξειδωτικό στρες που παράγονται από τις τοξίνες και τα καρκινογόνα. 

Η πρωτεΐνη Nrf2 είναι κανονικά συνδεδεμένη στην κυτταρική μεμβράνη μέχρι να ενεργοποιηθεί από το στρες, τον θερμιδικό περιορισμό ή ορισμένα φυτά, όπως το σκόρδο, το μπρόκολο, ο κουρκουμάς και άλλες υπερτροφές. Μόλις απελευθερωθεί από τη μεμβράνη, εισέρχεται στον πυρήνα του κυττάρου και αρχίζει να εργάζεται, ενεργοποιώντας την παραγωγή αντιοξειδωτικών, αποτοξινωτικών και αντιφλεγμονωδών παραγόντων. 

Οι ερευνητές διαπίστωσαν ότι ο Nrf2 μπορεί να είναι ο κύριος ρυθμιστής της διαδικασίας γήρανσης. Επιστήμονες του Πανεπιστημίου του Τέξας υποστηρίζουν ότι «η σηματοδότηση Nrf2 ... [ενεργοποιεί] περισσότερα από 200 γονίδια που είναι ζωτικής σημασίας για τον μεταβολισμό των φαρμάκων και των τοξινών, την προστασία από το οξειδωτικό στρες και τη φλεγμονή, καθώς και το ότι παίζει αναπόσπαστο ρόλο στη σταθερότητα των πρωτεϊνών και στην απομάκρυνση των κατεστραμμένων πρωτεϊνών μέσω της πρωτεασωματικής αποδόμησης [διάσπαση κατεστραμμένων ή μη αναγκαίων πρωτεϊνών] ή της αυτοφαγίας (επαναχρησιμοποίηση παλαιών ή κατεστραμμένων κυτταρικών συστατικών). 

Τα παρακάτω είναι οι πιο ισχυροί φυτικοί ενεργοποιητές του Nrf2 και ρυθμιστές της διαδικασίας γήρανσης. 

## Μπρόκολο
Πλούσιο σε ασβέστιο, σελήνιο και ψευδάργυρο, το μπρόκολο είναι επίσης πλούσιο σε σουλφοραφάνη, τον αστέρα των ενεργοποιητών του Nrf2. Η σουλφοραφάνη έχει αντικαρκινικές ιδιότητες και ανεβάζει την έκφραση των γονιδίων μακροζωίας μέσα στα κύτταρα. 

Λατρεύω να φυτεύω σπόρους μπρόκολου. Τα βλαστάρια ηλικίας τριών ημερών περιέχουν έως και 100 φορές υψηλότερες συγκεντρώσεις γλυκοραφανίνης, πρόδρομου συστατικού της σουλφοραφάνης, από ό,τι τα άνθη μπρόκολου. 

## Κουνουπίδι
Το κουνουπίδι είναι πλούσιο σε φυτικές ίνες και γεμάτο θρεπτικά συστατικά όπως η βιταμίνη C, η βιταμίνη Κ και το φυλλικό οξύ. Χρησιμοποιείται συχνά στα ινδικά κάρυ και μαγειρεύεται με κουρκουμά. Είναι συνήθως λευκό, αλλά υπάρχουν επίσης μοβ, πράσινες και πορτοκαλί ποικιλίες.

## Λάχανο και λαχανάκια Βρυξελλών
Και τα δύο είναι γεμάτα με θρεπτικά συστατικά. Στην πραγματικότητα, το λάχανο χρησιμοποιούνταν στην αρχαία Ελλάδα και τη Ρώμη για την αντιμετώπιση μυριάδων ασθενειών. Τα λαχανάκια Βρυξελλών είναι πλούσια σε φυλλικό οξύ και βιταμίνες Α και C, αλλά αν δεν έχουν μαγειρευτεί καλά, έχουν πικρή γεύση που τα καθιστά τα λιγότερο αγαπημένα λαχανικά της οικογένειας των σταυρανθών. 

## Bok choy
Γνωστό και ως pak choi ή λευκό λάχανο, αυτό το λαχανικό είναι βασικό συστατικό της ασιατικής κουζίνας. Το πυκνό σε θρεπτικά συστατικά bok choy περιέχει 28 φυτοχημικές ουσίες, μεταξύ των οποίων μία που βρέθηκε ότι προλαμβάνει τον καρκίνο των ωοθηκών. 

Είναι πλούσιο σε βιταμίνες Α, C και Κ και σε φυλλικό οξύ. Το Bok choy είναι επίσης καλή πηγή ασβεστίου, καθώς σε αντίθεση με το σπανάκι έχει χαμηλή περιεκτικότητα σε οξαλικά, μια ουσία που δεσμεύει το ασβέστιο και το καθιστά μη διαθέσιμο στον οργανισμό. 

## Κέιλ
Γεμάτο φυτικές ίνες και φυτοθρεπτικά συστατικά, το κέιλ είναι καλή πηγή βιταμινών C και K, καθώς και β-καροτένιο, ασβέστιο και μαγνήσιο. Εγώ τρώω κέιλ κάθε πρωί στον πράσινο χυμό μου. Όσο πιο μπλε είναι το χρώμα του, τόσο πιο θρεπτικό είναι. 

## Χορταρικά
Η περιεκτικότητα σε φυτοθρεπτικά συστατικά των σέσκουλων είναι απίστευτη. Μπορεί να είναι τα πιο αποτελεσματικά από τα σταυρανθή λαχανικά στη μείωση του κινδύνου εμφάνισης καρκίνου και καρδιαγγειακών παθήσεων. 

## Βρούβες
Οι σούπερ σταρ των φυτοθρεπτικών συστατικών, οι βρούβες είναι δεύτερες μετά τα λαχανάκια Βρυξελλών στην πρόληψη του καρκίνου. Μπορούν να είναι κόκκινα καθώς και πράσινα και έχουν πιπεράτη γεύση όπως η ρόκα. Για μέγιστο θρεπτικό όφελος, ψιλοκόψτε τα χόρτα και αφήστε τα για πέντε λεπτά πριν τα μαγειρέψετε. 

# 2. Κουρκουμάς
Βασικό συστατικό του κάρυ, αυτό το μπαχαρικό που προέρχεται από τη ρίζα του φυτού Curcuma longa είναι σημαντικό για την αποτοξίνωση και την αποκατάσταση του εγκεφάλου. Είναι εξαιρετικά ισχυρό αντιφλεγμονώδες, αντιοξειδωτικό, αντιμυκητιασικό και αντιμικροβιακό. Τα οφέλη του κουρκουμά για την υγεία βελτιστοποιούνται όταν μαγειρεύεται, αλλά μπορεί επίσης να ληφθεί ως συμπλήρωμα με μαύρο πιπέρι. Η κουρκουμίνη, βασικό συστατικό του κουρκουμά, ενεργοποιεί τα γονίδια μακροζωίας SIRT-1 και ρυθμίζει τον Nrf2. 

# 3. Ξηροί καρποί
Οι ξηροί καρποί αποτελούν εξαιρετικές πηγές υγιεινών, φυτικών λιπαρών. Τα έλαια από καρύδες, καρύδια και αμύγδαλα είναι συμπυκνωμένες πηγές ωμέγα-3 λιπαρών οξέων και προσδίδουν έναν μακρύ κατάλογο από οφέλη για την υγεία, από τη μείωση της φλεγμονής έως την άρση της κατάθλιψης. 

* Τα καρύδια είναι ιδιαίτερα πλούσια σε φυτοθρεπτικά συστατικά, αλλά και άλλες ποικιλίες έχουν επίσης σημαντικά οφέλη. 
* Τα αμύγδαλα είναι πλούσια σε φυτικές ίνες. Τα brazil nuts (βραζιλιάνικα καρύδια) περιέχουν σελήνιο. Δύο καρύδια Βραζιλίας θα σας δώσουν όλο το σελήνιο που χρειάζεστε για την ημέρα. 
* Τα κάσιους είναι πλούσια σε σίδηρο, ψευδάργυρο και μαγνήσιο, που ενισχύουν τον εγκέφαλο. Τα πεκάν βοηθούν στην πρόληψη του σχηματισμού πλάκας στις αρτηρίες. 
* Οι ξηροί καρποί Μακαντέμια περιέχουν τα περισσότερα μονοακόρεστα λιπαρά από όλους τους ξηρούς καρπούς. 
* Τα φιστίκια (που τεχνικά είναι όσπρια, όχι ξηροί καρποί) είναι γεμάτα θρεπτικά συστατικά, αλλά είναι καλύτερο να τα αποφεύγετε. Πολλοί άνθρωποι είναι ευαίσθητοι στα φιστίκια, ενώ οι αλλεργίες στα φιστίκια είναι συχνές και μπορεί να αποβούν μοιραίες. 

# 4. Σπόροι
Όπως και οι ξηροί καρποί, οι σπόροι αποτελούν καλή πηγή υγιεινών λιπαρών. Εδώ είναι μερικοί μόνο σούπερ σπόροι που μπορείτε να συμπεριλάβετε : 

* Οι λιναρόσποροι είναι πλούσιοι σε ωμέγα-3. 
* Οι σπόροι κάνναβης, με 10 απαραίτητα αμινοξέα, αποτελούν εξαιρετική πηγή πρωτεΐνης, ενώ περιέ- χουν ωμέγα-3 και ωμέγα-6 λιπαρά οξέα σε ιδανική αναλογία.
* Οι σπόροι σουσαμιού είναι πλούσιοι σε ασβέστιο και άλλα μέταλλα.
* Οι ηλιόσποροι προάγουν την υγιή πέψη.
* Οι κολοκυθόσποροι περιέχουν λιγνάνες που ρυθμίζουν τα οιστρογόνα και βοηθούν την πέψη ρυθμίζοντας τη διέλευση της τροφής από το στομάχι στο λεπτό έντερο.

Για να αξιοποιήσετε στο έπακρο τη θρεπτική αξία των ξηρών καρπών και των σπόρων, φροντίστε να αγοράζετε μη καβουρδισμένους, βιολογικούς και να τους αποθηκεύετε στο ψυγείο για να διατηρούνται φρέσκοι και να αποφεύγεται η μούχλα.

# 5. Αβοκάντο
Τα αβοκάντο περιέχουν υγιεινά μονοακόρεστα λιπαρά, συμπεριλαμβανομένου του ελαϊκού οξέος, το οποίο μειώνει τον κίνδυνο καρκίνου του μαστού και αυξάνει την απορρόφηση θρεπτικών συστατικών στο έντερο. Είναι καλή πηγή λουτεΐνης, ενός καροτενοειδούς που προλαμβάνει τον εκφυλισμό της ωχράς κηλίδας, και φυλλικού οξέος, μιας βιταμίνης Β που προλαμβάνει τις καρδιακές παθήσεις και τα εγκεφαλικά επεισόδια. Με υψηλή περιεκτικότητα σε φυτικές ίνες και χαμηλό γλυκαιμικό δείκτη, τα αβοκάντο βοηθούν στη ρύθμιση του σακχάρου στο αίμα. Είναι επίσης καλή πηγή του αντιοξειδωτικού γλουταθειόνη και όταν συνδυάζονται με σπανάκι ή ντομάτες, που είναι πλούσια σε άλφα-λιποϊκό οξύ, αποτελούν ένα διπλό σύμμαχο που προστατεύει την υγεία των κυττάρων. 

# 6. Μούρα
Τα βατόμουρα είναι οι ροκ σταρ των φυτοθρεπτικών συστατικών που περιέχουν πτεροστιλβένιο, έναν ενεργοποιητή του Nrf2 που μειώνει τη χοληστερόλη και την αρτηριακή πίεση και προστατεύει από τον καρκίνο και την άνοια. Γνωστά για τις αντιοξειδωτικές τους ιδιότητες, τα βατόμουρα είναι επίσης πλούσια σε σίδηρο, σελήνιο και ψευδάργυρο. Αν μπορείτε να βρείτε την άγρια ποικιλία, η θρεπτική τους αξία είναι ακόμη υψηλότερη. 

Τα μούρα γκότζι διαφημίζονται εδώ και αιώνες ως το κλειδί για μακροζωία και αποτελούν βασικό συστατικό της κινεζικής ιατρικής. Περιέχουν δύο έως τέσσερις φορές περισσότερες αντιοξειδωτικές ιδιότητες από τα βατόμουρα, καθώς και όλα τα απαραίτητα αμινοξέα, γεγονός που τα καθιστά πηγή ολικής πρωτεΐνης, όπως το κρέας. Σε γενικές γραμμές, μπορείτε να τρώτε τα μούρα γκότζι ωμά, παρασκευασμένα σε τσάι ή μαγειρεμένα σε σούπα για ιατρικούς σκοπούς, αλλά μπορείτε επίσης να χρησιμοποιήσετε εκχύλισμα μούρων γκότζι. 

## Πάρα πολύ από κάτι καλό 
Όταν πρόκειται για ενεργοποιητές του Nrf2, μπορείτε να φάτε ολόκληρο το φυτό όσο θέλετε. Αλλά αν χρησιμοποιείτε ένα φυτικό εκχύλισμα όπως η σουλφοραφάνη, που βρίσκεται στο μπρόκολο αλλά διατίθεται και σε συμπληρώματα, υπάρχει ένα δοσοεξαρτώμενο αποτέλεσμα. 

Αυτό σημαίνει ότι μια μικρή ποσότητα θα σας βοηθήσει, αλλά μια μεγάλη ποσότητα θα κλείσει τις ευεργετικές επιδράσεις. Το φαινόμενο αυτό είναι γνωστό ως όρμεση (από το ελληνικό «ενεργοποίηση»). Συμβαίνει με όλους τους ενεργοποιητές του Nrf2. 

Μετά από λίγες ημέρες ενεργοποίησης της απόκρισης Nrf2 με εκχύλισμα μπρόκολου ή κουρκουμίνη από κουρκουμά, το σώμα θα κορεστεί και θα απενεργοποιήσει την αποτοξίνωση, κάνοντάς σας να αρρωστήσετε με τα ίδια σας τα απόβλητα.