# Οστεοαρθρίτιδα & Οστεοπόρωση

*2020 - Ομάδα διατροφολόγων του ΒΙΟΑΝΑΓΕΝΝΗΣΗ* ([πηγή 100-Holistic-Life σελίδα 34](https://www.holisticlife.gr/images/100_sm.pdf))  

 Έχετε αναλογιστεί πόσα πράγματα στερείστε και πόσες ασχολίες παραμερίζετε επειδή πονάνε τα πόδια ή ή μέση σας ή δεν μπορείτε να κινηθείτε άνετα ; Τα προβλήματα των αρθρώσεων είναι μια πραγματική τροχοπέδη στην ποιότητα ζωής αλλά και στην εργασία. Δυστυχώς, έχουμε συμβιβαστεί με την λανθασμένη αντίληψη ότι κάτι τέτοιο είναι «φυσιολογικό » και «αναπόφευκτο». Όπως θεωρείται αυτονόητο ότι μια γυναίκα μετά τα 50 θα έχει οστεοπόρωση και όλοι μετά τα 60 θα έχουν «αρθριτικά».  

 Είναι κάτι που δεν μπορούμε να ελέγξουμε ; Κατηγορηματικά, όχι!  Με το πέρασμα της ηλικίας υπάρχει μια φυσιολογική  φθορά, μια κυτταρική γήρανση και μια μικρή ή μεγάλη ανεπάρκεια θρεπτικών συστατικών των οποίων  επιβραδύνεται η ενδογενής παραγωγή τους (κολλαγόνο) είτε δεν προσλαμβάνονται και δεν απορροφώ  νται από την διατροφή.  

## Πώς θα θωρακίσουμε τα οστά και τις  αρθρώσεις μας ώστε να μην γεράσουν  και δημιουργήσουν πόνους, φλεγμονές, δυσκινησία ;
Πρωταρχικό ρόλο, παίζει ο τρόπος ζωής, το κατά  πόσο διατηρούμε σωστό σωματικό βάρος, το αν ασκούμαστε τακτικά, έστω και με ήπιο τρόπο. Και να μην ξεχνάμε ότι προβλήματα αρθρώσεων δεν είναι αποκλειστικά προβλήματα της τρίτης ηλικίας! Αν και υπάρχουν πάνω από 100 μορφές αρθρίτιδας, η  πιο συνηθισμένη είναι η οστεοαρθρίτιδα που πλήττει τους χόνδρους των αρθρώσεων (το ελαστικό μέρος  που καλύπτει το οστό στο σημείο της άρθρωσης) μαζί με το οστό που στηρίζει το χόνδρο. Να το κάνουμε ξεκάθαρο : γερές, δυνατές αρθρώσεις σημαίνει απαραίτητα γερά οστά. Ένα οστεοπωρικό οστό δεν μπορεί να υποστηρίξει την άρθρωση και μια αδύναμη άρθρωση δεν μπορεί να στηρίξει τα οστά. Ο στόχος πρέπει να είναι η ταυτόχρονη βελτίωση και ενδυνάμωση και του οστικού σώματος και του περιβάλλοντος της άρθρωσης. Ας επικεντρωθούμε (αφού τονίσουμε ξανά το απαραίτητο τρίπτυχο :σωματικό βάρος-άσκηση-τρόπος ζωής) στις διατροφικές επιλογές.


## Τροφές πλούσιες σε θρεπτικά συστατικά για την οστική δομή. 
Ο ρόλος της διατροφής στην υγεία των οστών είναι καθοριστικός . Πληθώρα μικροθρεπτικών συστα τικών έχει ευεργετική δράση στην διατήρηση της οστικής μάζας [ασβέστιο, φώσφορος, βιταμίνη D, μαγνήσιο, μαγγάνιο ,χαλκός, ψευδάργυρος, χρώμιο, σίδηρος, σελήνιο ,καθώς και οι βιταμίνες Α, Ε ,Κ και C ),καθώς η μακροχρόνια ανεπάρκεια σε αυτά κυρίως κατά την παιδική και εφηβική ηλικία ,αλλά και μετέπειτα, ευθύνεται για την εμφάνιση οστεοπόρωσης. Τροφές που πρέπει να επιλέγετε για γερά οστά :γαλακτοκομικά, ταχίνι και σουσάμι, αμύγδαλα, αμά ρανθος, σόγια ,σταφίδες ,δαμάσκηνα ,γλυκοπατάτα, σαρδέλες. Πλούσιες σε βιταμίνη D τροφές είναι τα λιπαρά ψάρια, το γάλα, τα μανιτάρια, ο ηλιόσπορος, ο κρόκος του αυγού Για τον φώσφορο, καταναλώστε : κακάο, αμύγδαλα, φιστίκια ,ρύζι ,φύτρα και πίτουρα ρυζιού και σταριού, κολοκυθόσπορος, ηλιόσπορος, φακές, αλφάλφα, βρώμη ,κινόα . Τροφές πλούσιες σε μαγνήσιο : Σουσάμι, καφές,  κακάο, αλφάλφα ,αμάρανθος, βρώμη, κεχρί, κινόα ,σε καλη ,χαρούπι , ξηρά βερύκοκα, φουντούκι, καρύδια, κολοκυθόσπορος , κάσιους, χουρμάδες. Για την βιταμίνη Κ  :μπρόκολο ,λαχανάκια, κουνουπί δι,σπανάκι, μαγειρεμένη σόγια.

Βότανα που ωφελούν : Γλυκόριζα, μαντζουράνα , θρούμπι, σέλινο, αντράκλα, νεροκάρδαμο (ασβέ στιο ), ξινολάπαθο, τσουκνίδα (μαγνήσιο ),μαϊντανός (βόριο, φθόριο, μαγγάνιο ), ταραξάκο (βόριο ,ασβέ στιο, πυρίτιο ),πολυκόμπι (πυρίτιο ), φύκια.

## Θρεπτικά συστατικά απαραίτητα για τις αρθρώσεις 

Με την τροφή μπορούμε να μειώσουμε να φύγουμε τις φλεγμονές, αλλά μπορούμε και να τις επιδεινώσουμε .Προσοχή λοιπόν !! Αποφύγετε το μαγείρεμα των τροφών σε υψηλές θερμοκρασίες γιατί δημιουργεί παράγοντες φλεγ μονής, ενώ τα φρούτα και τα λαχανικά μειώνουν την φλεγμονή.  

Ο καφές, το τσάι και τα αναψυκτικά περιέχουν καφεΐ	 νη, που μπορεί να μειώσει την απορρόφηση ασβεστί ου, γι'αυτό καταναλώστε τα με μέτρο . Η ζάχαρη ,οι αμυλούχες τροφές ,οι πατάτες ,πιπεριές , μελιτζάνες, ντομάτες προκαλούν έξαρση στις υπάρ- χουσες φλεγμονές. Η γλουτένη και τα γαλακτοκομικά επιδεινώνουν το οίδημα και τον πόνο στις αρθρώ σεις.  

Αποφύγετε τις όξινες τροφές, διατηρείστε την αλκα- λικότητα.  

Τα δομικά συστατικά που χρειάζονται οι αρθρώσεις είναι : κολλαγόνο, γλυκοζαμίνη και χονδροϊτίνη για αναγέννηση και ανάπλαση του χόνδρου και υαλου ρονικό για ενυδάτωση της άρθρωσης .Η παραγω γή κολλαγόνου αυξάνεται με διατροφή πλούσια σε αντιοξειδωτικά, Ως και μέταλλα και εξαρτάται από την επάρκεια αμινοξέων .Η λυσίνη και η προλίνη είναι τα δυο βασικά αμινοξέα που χρειαζόμαστε για παρα γωγή κολαγόννου.  

Καλές πηγές λυσίνης είναι τα : άπαχο κρέας, γαλοπούλα, όσπρια . Ενώ πηγές προλίνης τα : ασπράδια αβγών, φύτρο σιταριού. Η επάρκεια σε χολίνη βοηθά επίσης στην παραγωγή κολλαγόνου (πηγές χολίνης : αβγά, ρεβίθια ,φασόλια , γαλοπούλα, σολομός, κουνουπίδι). Σημαντικός επίσης και ο ρόλος των ιχνοστοιχείων και των βιταμινών, δηλαδή της διατροφικής επάρκειας που ναι, είναι στο χέρι μας και ναι, δίνει λύσεις τουλάχιστον στο επίπεδο της πρόληψης!

> Η οστεοπόρωση είναι χρόνια νόσος του μεταβολισμού των οστών, κατά την οποία παρατηρείται προοδευτική μείωση της οστικής πυκνότητας και της ποιότητας των οστών. Με την πάροδο του χρόνου, τα οστά γίνονται πιο λεπτά και εύθραυστα, με αποτέλεσμα να αυξάνεται ο κίνδυνος οστικών καταγμάτων. Τα κυριότερα αίτια της οστεοπόρωσης είναι η εμμηνόπαυση, το γήρας, ενδοκρινικά ή αιματολογικά νοσήματα, η χρήση κορτικοειδών και η παρατεταμένη ακινητοποίηση. Η κληρονομικό- τητα ευθύνεται για το 50-80 % της διαμόρφωσης της οστικής μάζας.  

# Το κλειδί για δυνατά οστά

*2024 - Γράφει ο William Tyler, Dr of Naturopathy* ([πηγή 122-Holistic-Life σελίδα 38](https://www.holisticlife.gr/images/122_Holistic_Life_R-cr.pdf))  

Η υγεία των οστών, ειδικά όσο μεγαλώνουμε, είναι στενά συνδεδεμένη με την ποιότητα  και τη διάρκεια της ζωής μας. Η οστεοπόρωση, μια κατάσταση σοβαρής οστικής απώ λειας , ενέχει σημαντικά υψηλότερο κίνδυνο κατάγματος των οστών, με σοβαρότερο το κάταγμα του ισχίου, το οποίο μπορεί να οδηγήσει σε απώλεια της ανεξαρτησίας και  μείωση της ποιότητας της ζωής αλλά και της μακροζωίας.  

Η οστεοπενία, μια κατάσταση μειωμένης πυκνότητας των οστών ,αλλά όχι αρκετά σοβαρής όπως στην οστεοπόρωση, συνεπάγεται επίσης αυξημένο κίνδυνο κατάγματος.

## Οι αιτίες
Οι παράγοντες που έχουν ενοχοποιηθεί είναι η κλη- ρονομικότητα, το χαμηλό σωματικό βάρος, η μακροχρόνια κατάκλιση, η ύπαρξη προηγούμενου κατάγματος, η κατάχρηση αλκοόλ ,το κάπνισμα και η λήψη συγκεκριμένων φαρμάκων για μεγάλο διάστημα. Τέτοια φάρμακα είναι η κορτιζόνη ,τα αντικαταθλιπτικά, τα αντιπηκτικά ,τα ανοσοκατασταλτικά ,τα χημειοθε ραπευτικά, τα αντιεπιληπτικά και φάρμακα για την υπερτροφία του προστάτη .Επίσης μερικά συνυπάρ χοντα νοσήματα όπως η ρευματοειδής αρθρίτιδα ,η αγκυλοποιητική σπονδυλαρθρίτιδα, ο σακχαρώδης διαβήτης, νοσήματα του θυρεοειδούς (υπερθυρεο ειδισμός, υποθυρεοειδισμός ) υπερπαραθυρεοειδισμός, τα φλεγμονώδη νοσήματα του εντέρου ,τα σύν δρομα δυσαπορρόφησης ,τα νοσήματα του ήπατος και των νεφρών και αιματολογικές κακοήθειες (λεμφώματα, λευχαιμίες, πολλαπλούν μυέλωμα  μπορεί να οδηγήσουν σε οστεοπόρωση.  

 ## Η αντιμετώπιση 
 Η συνήθης φαρμακευτική θεραπεία για την οστεοπενία ή την οστεοπόρωση, αναστέλλει την οστική διάσπαση (οστεοκλάστες), βελτιώνοντας έτσι την οστική πυκνότητα, αλλά με σοβαρές πιθανές παρενέργειες, συμπεριλαμβανομένων των άτυπων καταγμάτων του μηριαίου οστού μετά από παρατεταμένη χρήση. Στα άτυπα κατάγματα, το οστό του ποδιού σπάει κάτω από ελάχιστη καταπόνηση. Αυτό συμβαίνει επειδή η φαρμακευτική αγωγή συμβάλλει στο να γίνουν τα οστά πιο πυκνά, αναστέλλοντας την διάσπαση των παλαιών φθαρμένων οστών ,καταλήγοντας έτσι στο να είναι και πιο εύθραυστα. Για υγιή οστά ,απαιτείται ισορροπία μεταξύ της δημιουργίας νέου οστού (μια διαδικασία που ελέγχεται από τους οστεοβλάστες ) και της απομάκρυνσης του παλιού οστού (μια διαδικασία που ελέγχεται από τους οστεοκλάστες ). Η διατήρηση αυτής της ισορροπίας οδηγεί στην πραγματική αντοχή των οστών, που συνδυάζει την καλή πυκνότητα και ποιότητα των οστών .Καθώς το συνταγογραφούμενο σήμερα φάρ μακο εμποδίζει τους οστεοκλάστες να διασπάσουν τις φθορές στα οστά, μπορεί τελικά να οδηγήσει σε πιο εύθραυστα οστά . Προφανώς, η καλύτερη λύση είναι η πρόληψη .Οι παρακάτω συμβουλές δεν είναι σημαντικές μόνο για την πρόληψη αλλά και για την περίπτωση που έχετε ήδη διαγνωστεί με οστεοπενία ή οστεοπόρωση.  

 ## 1. Κατανάλωση αρκετής πρωτεΐνης
Η πρωτεΐνη αποτελεί τη βάση στην οποία προσκολλώνται τα μέταλλα και είναι βασικό συστατικό της οστικής αντοχής. Η ποσότητα της πρωτεΐνης που απαιτείται κατά εκτίμηση είναι 0,36 γραμμάρια πρωττεΐνης ανά κιλό σωματικού βάρους .Έτσι , για παρά δειγμα, αν ζυγίζετε κιλά, θα πρέπει να στοχεύετε σε τουλάχιστον 54g πρωτεΐνης ημερησίως .Αυτό μεταφράζεται σε περίπου 220g κρέατος, ψαριού ή πουλερικών ή 8 αβγά (289g κρέατος ή ένα αβγό περιέχει περίπου 79 πρωτεΐνης).  

 ## 2. Άσκηση
 Οι δυνατοί μύες οδηγούν σε δυνατά οστά.Μπορεί τε να ενισχύσετε τους μυς σας με άσκηση με βάρη και προπόνηση με αντιστάσεις.Επίσης, προτιμήστε άσκηση όπως οι παρακάτω :
 * Περπάτημα
 * Ανέβασμα σκάλας
 * Χορός
 * Τζόκινγκ 
 
 Η σωστή προπόνηση με βάρη ασκεί ακριβώς τη σωστη ένταση στα οστά σας για να διεγείρει την ανά πτυξή τους και να τα ενδυναμώσει.Επικεντρωθείτε κυρίως στο κέντρο βάρους σας ,την περιοχή από τον αφαλό έως τα γόνατά σας , για να αυξήσετε τη δύναμη των οστών του ισχίου ,ώστε να αποφύγετε τα κατάγματα. Η σωστή προπόνηση με βάρη προϋποθέτει επαρκή ανάπαυση μεταξύ των ασκήσεων - διαφορετικά υπερπροπονείστε, γεγονός που οδηγεί σε μυϊκή διαάσπαση αντί για ανάπτυξη. Οι περισσότερες μελέτες συνιστούν την προπόνηση των ίδιων μυϊκών ομάδων όχι περισσότερο από δύο ή τρεις φορές την εβδομάδα.Για γυναίκες άνω των 50 ετών ,συνιστάται προπόνηση δύο φορές την εβδομάδα. 
 
 
 ## 3. Βελτιστοποίηση τεσσάρων βασικών μικροθρεπτικών συστατικών
 Οι επόμενες τέσσερις συμβουλές αφορούν διάφορα μικροθρεπτικά συστατικά ,βιταμίνες και μέταλλα που παίζουν ρόλο στη διατήρηση των οστών. Ενώ πολλά μικροθρεπτικά συστατικά επηρεάζουν την υγεία των οστών, τέσσερα ξεχωρίζουν ως σημαντικοί παράγοντες.   

 * Το ασβέστιο είναι αυτό που οι περισσότεροι άνθρω ποι σκέφτονται ως το κύριο συστατικό για την υγεία των οστών και είναι το μέταλλο με τη μεγαλύτερη συγκέντρωση στα οστά.
 * Η βιταμίνη D είναι πολύ σημαντική για την υγεία των οστών.Είναι απαραίτητη για την απορρόφηση του ασβεστίου, βοηθά στην εναπόθεση ασβεστίου στις πρωτεϊνικές δομές για πυκνότερα οστά , βελτιώνει την ανάπτυξη των μυών , αυξάνοντας το ερέθισμα για την οικοδόμηση ισχυρότερων οστών.Η βελτιστοποίηση της βιταμίνης D απαιτεί είτε έκθεση στον ήλιο είτε λήψη συμπληρωμάτων, καθώς δεν είναι διαθέσιμη σε μεγάλες ποσότητες στα τρόφιμα.
 * Η βιταμίνη Κ2 βοηθά στη ρύθμιση του ασβεστίου, εξασφαλίζοντας ότι το ασβέστιο παραμένει στα οστά αντί να εναποτίθεται στις αρθρώσεις και τα αιμοφό ρα αγγεία.βιταμίνη Κ2 δεν είναι άμεσα διαθέσιμη από πηγές τροφίμων εκτός από το natto (προϊόν ζυμωμένης σόγιας ). Εάν λαμβάνετε συμπλήρωμα  διαβάστε την ετικέτα για να δείτε αν πρόκειται για Κ1 ή Κ2, καθώς μόνο η βιταμίνη Κ2 έχει αποδειχθεί ότι βελτιώνει την αντοχή των οστών.

 Το μαγνήσιο έχει πολλαπλούς ρόλους στη διατήρηση της υγείας των οστών :απο τελεί μέρος της περιεκτικότητας των οστών σε ανόργανα άλατα ,είναι απαραίτητο για τη σύνθεση της βιταμίνης D και είναι αντιφλεγμονώδες .Δυστυχώς πολλοί άν θρωποι έχουν χαμηλό μαγνήσιο ,το οποίο σχετίζεται με αυξημένο κίνδυνο καταγ μάτων .

## 4. Μείωση της φλεγμονής
Η φλεγμονή επιταχύνει την οστική απώλεια .Ένα μη ειδικό μέτρο της φλεγμονής είναι η υψηλή ευαίσθητη C-αντιδρώσα πρωτεΐνη (hs-CRP),η οποία σχετίζεται με την οστεοπόρωση. Χημικές ουσίες που ονομάζονται κυτοκίνες απελευθερώνονται από το ανοσοποιητικό σύστημα κατά τη διάρκεια της φλεγμονής, αυξάνοντας την οστική διάσπαση. Η κατανόηση του γεγονότος ότι οι παράγοντες του τρόπου ζωής παίζουν βασικό ρόλο στη φλεγμονή μπορεί να βοηθήσει να τη μειώσετε και να αποτρέψετε την οστική απώλεια. Δύο στρατηγικές για τη μείωση της φλεγμονής είναι η αποφυγή παραγόντων που την προκαλούν και η αύξηση όσων την μειώνουν. Μέτρα για τη μείωση της φλεγμονής :  
* Αποφύγετε την προσθήκη ζάχαρης στη διατροφή σας.
* Αποφύγετε τα επεξεργασμένα τρόφιμα.
* Μην πίνετε υπερβολικό αλκοόλ.
* Αποφύγετε το κάπνισμα.
* Τρώτε περισσότερα λαχανικά.
* Τρώτε περισσότερες φυτικές ίνες.
* Τρώτε περισσότερα ωμέγα-3 λιπαρά οξέα ή συμπληρώστε τα.
* Ασκηθείτε ,αλλά μην υπερπροπονείστε.
* Αυξήστε την πρόσληψη των βιταμινών C,Ε και Α.

## 5.Ποιοτικός ύπνος
Πολλαπλές μελέτες δείχνουν μια σχέση μεταξύ πολύ λίγου ή πολύ ύπνου και οστε οπόρωσης . Η ιδανική ποσότητα ύπνου για τη βέλτιστη υγεία των οστών είναι οκτώ ή εννέα ώρες τη νύχτα .Σημαντικά λιγότερος ή περισσότερος από αυτόν μπορεί να έχει αρνητικό αντίκτυπο στην υγεία των οστών . Κατά τη διάρκεια του ύπνου ,το σώμα επιδιορθώνει. Η αυξητική ορμόνη που απε λευθερώνεται όταν κοιμόμαστε είναι πολύ σημαντική για την επιδιόρθωση καθώς και για την υγεία των μυών και των οστών. Ο κακός ύπνος συνδέεται επίσης με αυξημένη φλεγμονή που οδηγεί σε αυξημένη απώλεια οστού.  

## 6. Μείωση του στρες
Μελέτες δείχνουν μια σχέση μεταξύ υψηλού στρες και οστικής απώλειας .Αυτό πι θανότατα σχετίζεται με την κορτιζόλη ,την ορμόνη των επινεφριδίων που απελευ θερώνεται σε περιόδους στρες. Τα γλυκοκορτικοειδή φάρμακα είναι γνωστό ότι οδηγούν σε οστική απώλεια και μιμούνται την κορτιζόλη.  

Συνοψίζοντας, η υγεία των οστών είναι σημαντική για την ποιότητα ζωής και πολλά πράγματα που μπορούμε να κάνουμε βελτιώνουν την υγεία των οστών μας και πιθανότατα και πολλές άλλες πτυχές της υγείας μας.  

## Έλεγχος οστικής πυκνότητας
Το χρυσό πρότυπο για τον έλεγχο των οστών είναι η «διπλής ενέργειας απορ ροφησιομετρία ακτίνων Χ» ή αλλιώς DXA (dual energy x-ray absorptiometry) μία τεχνική ακτίνων Χ .Γίνεται ένεση με ένα ραδιενεργό υγρό των προτέρων ,στη συνέχεια ζητείται να ξαπλώσετε σε οριζόντια επιφάνεια ,ενώ γίνεται σάρωση για μισή ώρα έως μια ώρα ,ή ακόμη περισσότερο εάν απαιτείται πλήρης τρισδιάστα τη προβολή. Οι μετρήσεις λαμβάνονται συνήθως από τη σπονδυλική στήλη ,το ισχίο, τη φτέρνα και το αντιβράχιο. Όμως, η ακρίβεια αυτού του τύπου σάρωσης μπορεί εύκολα να αποσυντονιστεί. Μια βόλτα γύρω από το δωμάτιο προκαλεί αλλαγές στη μέτρηση μέχρι και 6 τοις εκατό (στο ισχίο),το οποίο αντιστοιχεί σε έξι έτη απώλειας οστών, σύμφωνα με τα συνήθη ποσοστά, αναφέρει η Σούζαν Οτι καθηγήτρια ιατρικής στο Πανεπιστήμιο της Ουάσιγκτον στο Σιάτλ. Η κακή ποιότητα του μηχανήματος ελέγχου και το υψηλό ποσοστό σφάλματος του χειριστή μπορούν επίσης να επηρεάσουν τα αποτελέσματα. Η τεχνική αυτή μετρά πολλές διαφορετικές περιοχές ταυτόχρονα , αλλά αυξάνει επίσης τον κίν δυνο ψευδών θετικών αποτελεσμάτων . Προφανώς μπορούν να ληφθούν με γάλες αλλαγές ως ένδειξη βελτίωσης ή δραματικής απώλειας οστικής μάζας, αλλά μπορεί απλώς να οφείλονται στην μειωμένη ακρίβεια των μετρήσεων και την κακή τεχνική , έγραψε ο Ντέιβιντ Ρέιντ , ρευματολόγος στο Νοσοκομείο του Αμπερντίν, στη Σκοτία, μαζί με τους συνεργάτες του . Οι μελέτες δείχνουν ότι τα τεστ DXA δεν είναι απαραίτητα πολύ ακριβή .Σε μια μελέτη, οι σαρώσεις απέτυχαν να ανιχνεύσουν οστεονέκρωση στο ένα έκτο των επιβεβαιωμένων περιπτώσεων. Τα προβλήματα βάρους (είτε λιποβαρή είτε υπέρβαρα άτομα ), η ηλικία (άνω των 60) και ακόμη και η αρθρίτιδα μπορεί να επηρεάσουν πολύ τα αποτελέσματ τα .Στην πραγματικότητα, ολόκληρη η άσκηση μέτρησης οστικής μάζας μπορεί να είναι άχρηστη ,καθώς η οστική μάζα δεν έχει απαραίτητα τίποτα να κάνει την αντοχή των οστών. Το φθόριο, για παράδειγμα ,προκαλεί μεγάλη αύξηση της οστικής μάζας, αλλά μειώνει τη δύναμή της. Αυτός είναι ο λόγος που ηλικι ωμένοι πληθυσμοί σε κοινότητες που ακολουθούν φθορίωση δείχνουν αυξη μένη οστεοπόρωση. Επίσης ,κάποια φάρμακα μπορούν να αυξήσουν την οστική μάζα κατά 5% ,αλλά επειδή η δομή των οστών έχει καταστραφεί, το φάρμακο δεν τα κάνει πιο δυνατά. Η έρευνα δείχνει ότι μόνο το 50 % των ανθρώπων που θεωρείται ότι βρίσκονται σε κίνδυνο κατάγματος εξαιτίας της μειωμένης οστικής του πυκνότητας, τελικά θα υποστούν ένα τέτοιο κάταγμα.  

# Οι αρθρώσεις γερνάνε!

*2024 - Γράφει η επιστημονική ομάδα διατροφολόγων της Βιοαναγέννησης* ([πηγή 124-Holistic-Life σελίδα 36](https://www.holisticlife.gr/images/124_Holistic_Life_R-cr.pdf))  

Γερές, δυνατές αρθρώσεις σημαίνει γερά οστά. Ένα οστό με οστεοπόρωση δεν μπορεί να υποστηρίξει την άρθρωση και μια αδύναμη άρθρωση δεν μπορεί να στηρίξει τα οστά. Ο στόχος πρέπει να είναι η ταυτόχρονη βελτίωση και ενδυνάμωση και του οστι κού σώματος και του περιβάλλοντος της άρθρωσης.  

 Θέλουμε να αποφύγουμε την εμφάνιση κινητικών προβλημάτων, πόνου, δυσκινησίας και των ενοχλή σεων που φέρνουν στην ζωή μας οι «γερασμένες» αρθρώσεις. Έχει ωστόσο περάσει στην συνείδησή μας και το δεχόμαστε αδιαμαρτύρητα ότι με το πέρασμα της ηλικίας έρχονται και τα «αρθριτικά». Η οστεοαρθρίτιδα προκαλεί φλεγμονή στις αρθρώσεις, διάσπαση και βαθμιαία απώλεια του χόνδρου. Καθώς ο χόνδρος φθείρει, αισθανόμαστε πόνο και δυσκολία στην κίνηση. Το Α και το Ω εδώ είναι ο τρόπος που ζούμε και η διατροφή μας. Η άσκηση είναι ένας από τους καλύτερους τρόπους, για να αποτρέψετε τα προβλήματα. Το σωματικό βάρος επηρεάζει επίσης καθώς όσα παραπάνω κιλά έχουμε τόσο μεγαλύτερο φορτίο και φθορά δέχονται οι αρθρώσεις. Η διατροφή είναι η πρωταγωνίστρια της πρόληψης αλλά και της αντιμετώπισης κάθε φλεγμονής :  
 * Αποφύγετε λευκά ζυμαρικά και αρτοσκευάσματα και να προτιμάτε προϊόντα ολικής άλεσης . Η γλουτένη επιτείνει τις φλεγμονές.
 * Μειώστε την κατανάλωση κόκκινου κρέατος, ζάχαρης ,κορεσμένων λιπαρών. 
 * Καταναλώστε όσπρια και πράσινα φυλλώδη λαχανικά (κυρίως μπρόκολο,σπανάκι, λαχανάκια ). Αποφύγετε ντομάτες, μελιτζάνες, πιπεριές γιατί επιτείνουν τις φλεγμονές.
 * Μην ξεχνάτε τα φρούτα που είναι πλούσια σε αντιοξειδωτικά και βιταμίνη C απαραίτητα για την διατήρηση των δομών κολλαγόνου.
* Περιορίστε την κατανάλωση γαλακτοκομικών . Επιλέξτε σαν πηγή ασβεστίου τα αμύγδαλα, τον αμάρανθο, το σουσάμι .
* Ψάρια όπως ο σολομός, ο τόνος, η σαρδέλλα, το σκουμπρί, πρέπει να καταναλώνονται συχνά γιατί έχουν ω-3 λιπαρά και σελήνιο, το οποίο μειώνει κατά 50 % την πιθανότητα εμφάνισης αρθρίτιδας.
* Πληθώρα μικροθρεπτικών έχει ευεργετική δράση στην διατήρηση της οστικής μάζας (ασβέστιο, φώσφορος, βιταμίνη D, μαγνήσιο, μαγγάνιο, χαλκός, ψευδάργυρος, χρώμιο, σίδηρος, σελήνιο, καθώς και οι βιταμίνες Α,Ε,Κ και C), Μακροχρόνια ανεπάρκεια σε αυτά, ευθύνεται για την εμφάνιση οστεοπόρωσης.

Χρειαζόμαστε τα συμπληρώματα διατροφής; Σίγουρα ναι! Ουσίες απαραίτητες για τη διατήρηση της υγείας των αρθρώσεων είναι σχεδόν αδύνατο να τις εξασφαλίσουμε αποκλειστικά από τη διατροφή, ειδικά όταν η ηλικία μας ξεπερνά τα 50 έτη . Σημαντικό ρόλο στην αντιμετώπιση της φλεγμονής έχουν τα ω-3 λιπαρά οξέα. Επίσης, το υδρολυμένο κολλαγόνο συντελεί στην αναγέννηση χόνδρου και στον ανασχηματισμό της άρθρωσης. Αποτελείται από πεπτίδια φυσικού κολλαγόνου από ζωικούς ιστούς, με πολύ χαμηλό μο ριακό βάρος που παράγονται από ζελατινοποίηση και ενζυματική υδρόλυση .Μέχρι σήμερα ,υπάρχουν πάνω από 60 μελέτες σχετικά με την αποτελεσματι κότητα του υδρολυμένου κολλαγόνου στη μείωση του ρυθμού βλάβης των χόνδρων, την μείωση του πόνου και τον περιορισμό των εκφυλιστικών κατα- στάσεων στις αρθρώσεις . Και μην ξεχνάμε ότι όσο μεγαλώνουμε τόσο κολλαγόνο αλλά και ο ρυθμός ενδογενούς παραγωγής του φθίνουν φυσιολογικά. Ο συνδυασμός γλυκοζαμίνης - χονδροϊτίνης έχει χρησιμοποιηθεί εκτεταμένα για τη διαχείριση της οστεοαρθρίτιδας ως αποτελεσματική εναλλακτική λύση έναντι των κλασσικών αντιφλεγμονωδών και αναλγητικών.  

Στην οστεοαρθρίτιδα, η χονδροϊτίνη έχει επίδραση στη βελτίωση του πόνου και της λειτουργικότητας. Η γλυκοζαμίνη είναι ένα φυσικό συστατικό στην δομή του χόνδρου και στο αρθρικό υγρό. Η ταυτόχρονη και συστηματική χρήση γλυκοζαμίνης και χονδροιτίνης μειώνει την δράση των φλεγμονωδών και εκφυ λιστικών μεσολαβητών, με αποτέλεσμα την εξασθένιση της αποικοδόμησης του χόνδρου και τη μείωση της εξέλιξης της νόσου.  

Το υαλουρονικό οξύ είναι το «λιπαντικό» των αρθρώσεων . Η έλλειψή του δημιουργείται ούτως ή άλλως με την πάροδο του χρόνου και η αναπλήρωσή του είναι αναγκαία. Φυσικά παυσίπονα :Το MSM (οργανικό θείο), το αρπαγόφυτο, η μποζουέλια , καθώς και άλλα βότανα όπως το τζίντζερ, ο κουρκουμάς και το πιπέρι βοηθούν στην ανακούφιση του χρόνιου αρθριτικού πόνου. Το μαγνήσιο είναι «όπλο» πρώτης γραμμής γιατί δρώντας σαν μυοχαλαρωτικό θα βοηθήσει να μειωθούν οι σπασμοί στην φλεγμαίνουσα περιοχή, ενώ παράλληλα θα ενδυναμώσει τους μύες που συγκρα τούν την άρθρωση.  

# Φυσική στήριξη για γερά οστά και αρθρώσεις

*2025 - Γράφει η επιστημονική ομάδα της Oti Hellas* ([πηγή 130-Holistic-Life σελίδα 8](https://www.holisticlife.gr/images/130_Holistic_Life_sm_compressed.pdf)) 

Πρόληψη και πρώιμα στάδια οστεοπόρωσης, εκφυλιστική οστεοαρθρίτιδα, πρόληψη αυθόρμητων καταγμάτων σε ηλικιωμένους, καθυστερημένη επούλωση καταγμάτων. Γενικό τονωτικό και ενεργοποιητής του μεταβολισμού των μετάλλων με καλή παροχή, τόσο κατά τη διάρκεια της εγκυμοσύνης, της ανάπτυξης όσο και κατά την ανάρρωση.  

Το ασβέστιο των κοραλλιών είναι ένα συμπλήρωμα διατροφής που προέρχεται από απολιθωμένα κοι ράλλια και αποτελεί πηγή ασβεστίου , μαγνησίου και πάνω από 70 ιχνοστοιχείων . Οι ιδιότητές του περι- λαμβάνουν τη διατήρηση υγιών οστών και δοντιών , την υποστήριξη της φυσιολογικής μυϊκής λειτουργίας και της πήξης του αίματος ,τη συμβολή στον σωστό μεταβολισμό που αποδίδει ενέργεια , στη λειτουργία των πεπτικών ενζύμων και συμμετέχει στη φυσιο λογική νευροδιαβίβαση . Τα κοράλλια παρέχουν ένα ευρύ φάσμα φυσικώς απαντώμενων απαραίτητων ιχνοστοιχείων , διευκολύνοντας την απορρόφηση και τη χρήση τους από τον οργανισμό .Το ασβέστιο των κοραλλιών , επειδή είναι οργανικής προέλευσης και περιέχει κι άλλα μέταλλα ,έχει υψηλή βιοδιαθεσιμότη- τα . Προέρχονται δε από χερσαία απολιθώματα ,για να αποφευχθεί η έλλειψή τους στο ωκεάνιο περιβάλλον . To Equisetum arvensis είναι η επιστημονική ονομα σία του βοτάνου εκουιζέτο , με συστατικά : πυρίτιο , φλαβονοειδή ( ισοκερσετίνη ), ταννίνες , σαπωνίνες , οργανικά οξέα ,φυτοστερόλες , μεταλλικά άλατα (κά- λιο , ασβέστιο , μαγνήσιο , ψευδάργυρο ), βιταμίνες και ίχνη αλκαλοειδών . Λόγω της υψηλής περιεκτικότητάς του σε πυρίτιο και μέταλλα , το Equisetum χρησιμοποιείται για τις διου- ρητικές , αντιφλεγμονώδεις και επουλωτικές του ιδιό τητες , ειδικά για τον οστικό ιστό .Προάγει την ανάπτυ ξη των οστών , την οδοντοφυΐα και την ανάπτυξη των νυχιών και των μαλλιών .Η υψηλή περιεκτικότητά του σε πυρίτιο ενισχύει την πυκνότητα των οστών και την παραγωγή κολλαγόνου .Στη φυτοθεραπεία χρησιμο- ποιείται το Equisetum κυρίως για την πρόληψη και θε ραπεία της οστεοπόρωσης .Οι διουρητικές ιδιότητες – εκτός από την περιεκτικότητα σε μεταλλικά άλατα , ιδιαίτερα σε πυριτικά άλατα – αποδίδονται επίσης στα οργανικά οξέα και τα φλαβονοειδή που περιέχονται στο ίδιο το φυτό .Οι προαναφερθείσες ιδιότητες έχουν επιβεβαιωθεί από αρκετές κλινικές μελέτες .Εκτός από τη διουρητική του δράση ,έχει επίσης αποδειχθεί ότι το φυτό μειώνει τα επίπεδα ουρικού οξέος στο αίμα αυξάνοντας την απέκκρισή του . Επίσης , συμβάλλει στην πρόληψη της αρτηριοσκλήρυνσης , προάγοντας έτσι την καρδιαγγειακή υγεία.  

Το Ανθρακικό Ασβέστιο (CaCO)είναι ένα πολύτιμο ανόργανο άλας ασβεστίου , που ενισχύει την υγεία των οστών και των δοντιών και χρησιμοποιείται για τη θεραπεία , αλλά και την πρόληψη της έλλειψης ασβε στίου . Το ασβέστιο είναι απαραίτητο για την καλή λει τουργία των οστών , των μυών ,του νευρικού συστή ματος και της καρδιάς.  

Το Ανθρακικό Μαγνήσιο (MgCO3), ένα ανόργανο άλας μαγνησίου ,βοηθά στη μείωση της κόπωσης και υποστηρίζει τη λειτουργία των μυών και των νεύρων . Το μαγνήσιο είναι ένα απαραίτητο μέταλλο που συμ- μετέχει σε πάνω από 300 βιοχημικές αντιδράσεις στον οργανισμό , παίζοντας κρίσιμο ρόλο στη μυϊκή και νευρική λειτουργία ,την παραγωγή ενέργειας ,τη σύν θεση πρωτεϊνών και την υγεία των οστών . Βοηθά επί σης στη ρύθμιση της αρτηριακής πίεσης και του σακ- χάρου στο αίμα , στην ισορροπία των ηλεκτρολυτών και στην αντιμετώπιση του στρες και της κόπωσης.  

Η βιταμίνη D, (ή 1,25-(ΟΗ),-χοληκαλσιφερόλη) είναι απαραίτητη για την ανάπτυξη και τη συντήρηση του σκελετού. Έρευνες και μελέτες της αποδίδουν επίσης ρόλο στην καρδιαγγειακή υγεία, τη λειτουργία του ανοσοποιητικού συστήματος και τη διάθεση . Ανή κει στην κατηγορία των λιποδιαλυτών βιταμινών ,με βιολογικά ενεργή μορφή την καλσιτριόλη, η οποία παράγεται στα νεφρά από άλλα μόρια της ίδιας ομάδας. Εξοπλισμένη με πραγματικές προ -ορμονικές ιδιότητες, η βιταμίνη D αλληλεπιδρά με διάφορους πυρηνικούς υποδοχείς που βρίσκονται στα κύτταρα διαφόρων ιστών σε όλο το σώμα , εκτελώντας έτσι πολυάριθμες βιολογικές λειτουργίες. Πρώτα και κύρια ,παίζει ρόλο στην ομοιόσταση και τον μεταβολι σμό του ασβεστίου και του φωσφόρου ,προάγοντας τη φυσιολογική σκελετική ανάπτυξη , την αναδιαμόρ- φωση των οστών και αποτρέποντας την εκφύλιση κατά την προχωρημένη ηλικία .Έχει επίσης παρα τηρηθεί μια προαγωγική επίδραση στην εντερική απορρόφηση ασβεστίου ,φωσφόρου και μαγνησίου. Η βιταμίνη D παίζει σημαντικό ρόλο στην κυτταρική ανάπτυξη, σε διάφορες νευρομυϊκές και ανοσολογικές λειτουργίες, στη μείωση της φλεγμονής, στη διατήρηση του χόνδρου και στη νεφρική επαναρρόφηση ασβεστίου και φωσφόρου.  

Η βιταμίνη Ε (ή α -τοκοφερόλη) είναι ένα λιποδιαλυτό αντιοξειδωτικό που προστατεύει τις κυτταρικές μεμβράνες και δρα ως δεσμευτής ελεύθερων ριζών. Καθυστερεί τα σημάδια γήρανσης, ένα από τα οποία είναι η οστεοπόρωση, και μελέτες δείχνουν πως η βιταμίνη Ε μπορεί να βοηθήσει στην πρόληψή της. Ακόμη μία πάθηση που σχετίζεται με το γήρας είναι η σαρκοπενία , μια εκφυλιστική μυϊκή κατάσταση, στην οποία η βιταμίνη Ε φαίνεται να δρα επιβραδυντικά, καθυστερώντας την απώλεια μυϊκής μάζας και δύναμης, ενώ παράλληλα ενισχύει την αναγέννηση των μυών.  

Το βόριο μειώνει σημαντικά την απέκκριση ασβεστί ου και μαγνησίου στα ούρα και αυξάνει τα επίπεδα οιστραδιόλης στον ορό και την απορρόφηση ασβεστίου σε γυναίκες που βρίσκονται σε προεμμηνό παυση και εμμηνόπαυση. Το βόριο επηρεάζει επίσης ευεργετικά την αξιοποίηση της βιταμίνης D. Το πυρίτιο (Si-Sio) είναι ένα μέταλλο που κατανέμεται ευρέως σε όλους τους ιστούς και αποτελεί μέρος των βασικών μοριακών δομών. Οι ερευνητές διαπίστωσαν ότι είναι ένα πολύ σημαντικό συστατικό των βλεννοπολυσακχαριτών (θεμελιώδη συστατικά του συνδετικού ιστού, ελαστίνη, υαλουρονικό οξύ κ.λπ.). Πράγματι, το μεγαλύτερο μέρος του πυριτίου του σώματος βρίσκεται σε δομές με υψηλή περιεκτικότητα σε συνδετικό ιστό, όπως αρτηρίες, τραχεία, τένοντες, οστά και δέρμα. Το πυρίτιο επίσης εμπλέκεται στο σχηματισμό των οστών. Οι ερευνητές το ορίζουν ήδη ως βασικό θρεπτικό στοιχείο και έχουν επισημάνει τη βιολογική σημασία του πυριτίου στην οστεοποίηση. Η συμπλήρωση του πυριτίου με ασβέστιο χρησιμοποιείται σε προληπτικές και θεραπευτικές αγωγές για αρθρικές και σκελετικές διαταραχές, όπως η οστεοαρθρίτιδα και η εμμηνοπαυσιακή οστεοπόρωση. Βοηθά στη διατήρηση της ακεραιότητας του δέρματος και συμβάλλει σε πιο δυνατά, πιο ζωντανά και υγιή μαλλιά και νύχια. Επίσης, μπορεί να βοηθά την καρδιαγγειακή υγεία, συμβάλλοντας στην υγεία των αρτηριών και του συνδετικού ιστού.  