# Μαγνήσιο : Ποιες μορφές υπάρχουν ;

*2021 - Από William Tyler Dr of Naturopathy * ([πηγή 106-Holistic-Life σελίδα 32](https://www.holisticlife.gr/images/106_Holistic_Life.pdf))  

> Το μαγνήσιο είναι πολύ σημαντικό. Στην πραγματικότητα είναι απαραίτητο για τη ζωή. Συμμετέχει σε περισσότερες από 600 μεταβολικές διεργασίες στο σώμα, συμπεριλαμβανομένης της παραγωγής ενέργειας, της ρύθμισης της αρτηριακής πίεσης, της μετάδοσης των νευρικών σημάτων και των μυϊκών αντιδράσεων. Εάν έχετε χαμηλά επίπεδα, είναι πολύ πιο πιθανό να υποφέρετε από καρδιακές παθήσεις, διαβήτη τύπου 2, εναλλαγές της διάθεσης και ημικρανίες Θα μπορούσε επίσης να είναι η αιτία της κατάθλιψης ή του άγχους σας. Και πιθανότατα δεν θα κοιμάστε καλά.

Κάθε φορά που αποφασίζετε να αγοράσετε ένα συμπλήρωμα μαγνησίου βρίσκεστε μπροστά με μια σειρά από επιλογές. Υπάρχουν τουλάχιστον 10 είδη συμπληρωμάτων μαγνησίου - και είναι όλα αρκετά διαφορετικά, οπότε αναρωτιέστε πώς να επιλέξετε το σωστό. Να αγοράσετε γαλακτικό ματγνήσιο, ίσως να προτιμήσετε μηλικό ή ίσως ένα ταυρικό ; Επίσης, υπάρχει το θετικό και για τους γνώστες, το οροτικό και πολλά άλλα. Έχει σημασία ποιο θα αγοράσετε ή κάνουν όλα σχεδόν το ίδιο πράγμα ; Μπορείτε να λάβετε μαγνήσιο από τροφές όπως πράσινα φυλλώδη λαχανικά, ξηρούς καρπούς και σπόρους, αλλά στην πράξη οι περισσότεροι από εμάς δεν παίρνουμε αρκετό μαγνήσιο από τη διατροφή μας - γι 'αυτό και καταλήγουμε στην αναζήτηση του κατάλληλου συμπληρώματος διατροφής. Γνωρίστε λοιπόν την οικογένεια του μαγνησίου :

* Κιτρικό μαγνήσιο (Magnesium citrate) Όπως υποδηλώνει το όνομά του ,είναι συνδεδεμένο με κιτρικό οξύ, το οποίο βρίσκεται στα εσπεριδοειδή. Είναι ένα από τα πιο βιοδιαθέσιμα μαγνήσια και απορροφάται εύκολα από το έντερο. Εάν τα επίπεδα μαγνησίου σας είναι χαμηλά, είναι αυτό που πρέπει να επιλέξετε, αν και οι πολύ υψηλές δόσεις έχουν καθαρτική δράση και μπορούν να χρησιμοποιηθούν εάν υποφέρετε από δυσκοιλιότητα. Βοηθάει στη λειτουργία των νεφρών . Χρησιμοποιείται επίσης για τη θεραπεία της κατάθλιψης και του άγχους.  

* Οξείδιο του μαγνησίου (Magnesium oxide) Πωλείται συνήθως σε μορφή σκόνης και είναι πιθανώς πιο γνωστό ως γάλα μαγνησίας. Δεν είναι για τη συμπλήρωση χαμηλών επιπέδων μαγνησίου καθώς απορροφάται ελάχιστα, ωστόσο είναι κατάλληλο για τη θεραπεία προβλημάτων πέψης, συμπεριλαμβανομένης της καούρας και της δυσκοιλιότητας. Μπορεί επίσης να αντιμετωπίσει τις ημικρανίες. Βοηθά στη μείωση της πίεσης.   

* Χλωριούχο μαγνήσιο (Magnesium chloride) Αυτή είναι μια μορφή πολλαπλών χρήσεων που μπορεί να χρησιμοποιηθεί για την βελτίωση των επιπέδων μαγνησίου στον οργανισμό, καθώς και για τη θεραπεία της καούρας και της δυσκοιλιότητας . Χρησιμοποιείται επίσης σε κρέμες εξωτερικής χρήσης για το δέρμα να χαλαρώνει τους κουρασμένους μύες και για να μειώνει τους πόνους.  

* Γαλακτικό μαγνήσιο (Magnesium lactate) Αυτό παράγεται φυσικά στο σώμα όταν δεσμεύεται από το γαλακτικό οξύ. Εάν πρέπει να πάρετε μεγάλες ποσότητες, είναι η καλύτερη μορφή για να επιλέξετε, καθώς απορροφάται εύκολα από το πεπτικό σας σύστημα. Εκτός από ένα γενικό συμπλήρωμα, μπορεί επίσης να αντιμετωπίσει το άγχος και την κατάθλιψη.  

* Μηλικό μαγνήσιο (Magnesium malate) Μια άλλη μορφή που απορροφάται καλά και δεν έχει καθαρτική δράση. Προκύπτει από μαγνήσιο και μηλικό οξύ. Συχνά χρησιμοποιείται για τη θεραπεία συγκεκριμένων καταστάσεων όπως η ινομυαλγία και το σύνδρομο χρόνιας κόπωσης γιατί βοηθά στην αντιμετώπιση των μυϊκών πόνων. Ενισχύει τα επίπεδα ενέργειας.  

* Ταυρικό μαγνήσιο (Magnesium taurate) Προκύπτει από μαγνήσιο και το αμινοξύ ταυρίνη. Αυτή η μορφή βοηθά στη ρύθμιση του σακχάρου στο αίμα (γλυκόζη) και θα μπορούσε να αποτελέσει σημαντικό βοήθημα σε προδιαβητικές καταστάσεις. Βοηθά επίσης στην υποστήριξη της υγιούς αρτηρια κής πίεσης και γενικά της καρδιαγγειακής υγείας.  

* L -θρεονικό μαγνήσιο (Magnesium L -threonate) Και πάλι, αυτή είναι μια εύκολα απορροφήσιμη μορφή που είναι καλή για την υγεία του εγκεφάλου. Συμβάλλει στην αποκατάσταση των νευρώνων. Μειώνει τα συμπτώματα υπερκινητικότητας . Δοκιμάζεται για κατάθλιψη και απώλεια μνήμης που σχετίζεται με την ηλικία, αν και οι δοκιμές βρίσκονται σε εξέλιξη.

* Θειικό μαγνήσιο (Magnesium sulfate) Πιο γνωστό ως άλατα Epsom, το θειικό μαγνήσιο είναι λευκό, έχει την ίδια υφή με το επιτραπέζιο αλάτι και δυσάρεστη γεύση. Μπορεί να χρησιμοποιηθεί για τη θεραπεία της δυσκοιλιότητας εάν μπορείτε να το ανεχτείτε, ωστόσο υπάρχουν πιο εύγευστες εναλλακτικές λύσεις . Αντίθετα, προστίθεται πιο συχνά στο νερό του μπάνιου για χαλάρωση, για να ανακουφίσει τις αρθρώσεις και τους μύες που πονάνε. Βρίσκεται επίσης σε προϊόντα περιποίησης δέρματος.  

* Γλυκινικό μαγνήσιο (Magnesium glycinate) Παρασκευάζεται από μαγνήσιο και το αμινοξύ γλυκίνη. Έχει καλή απορροφησιμότητα και προωθεί τη χαλάρωση και βοηθά σε πόνους νεύρων. Αυτή είναι η επιλογή που πρέπει να ακολουθήσετε εάν θέλετε να βελτιώσετε τον ύπνο σας και θα μπορούσε επίσης να βοηθήσει στη βελτίωση μιας σειράς φλεγμονωδών καταστάσεων, συμπεριλαμβανομένων των καρδιακών παθήσεων και του διαβήτη. Μπορεί επίσης να βελτιώσει το διαρρέον έντερο . Δοκιμάστε το επίσης για να μειώσετε το στρες, το άγχος και την κατάθλιψη.  

* Οροτικό μαγνήσιο (Magnesium orotate) Απορροφάται καλά και είναι η επιλογή των αθλητών γιατί βελτιώνει τhην αθλητική απόδοση και την αποκατάσταση μετά την άσκηση. Επίσης, βελτιώνει τη λειτουργία της καρδιάς. Έχει χρησιμοποιηθεί για τη θεραπεία της συμφορητικής καρδιακής ανεπάρκειας και είναι ο πιο ακριβός τύπος μαγνησίου.  

* Χηλικό μαγνήσιο (chelate) Ο όρος χρησιμοποιείται για να περιγράψει ένωση μετάλλου με αμινοξέα ή άλλα οργανικά οξέα. Τα σύμπλοκα μαγνησίου με γλυκινικό, ασπαρτικό και ταυρίνη Μαγνήσια όπως το γαλακτικό, το γλυκινικό, το ασπαρτικό, το μαλικό και το αργινικό μαγνήσιο ανήκουν στη κατηγορία του χηλικού μαγνησίου και θεωρούνται υψηλής βιοδιαθεσιμότητας.Τα χηλικά μέταλλα τείνουν να είναι ευκολότερα στο στομάχι και στα έντερα και γενικά απορροφώνται καλύτερα.

# Το μαγνήσιο είναι ακόμα πιο απαραίτητο το καλοκαίρι

*2023 - Από William Tyler, Dr of Naturopathy* ([πηγή 116-Holistic-Life σελίδα 52](https://www.holisticlife.gr/images/116_Holistic_Life_R.pdf))  

Το μαγνήσιο είναι ένα βασικό μέταλλο που παίζει ζωτικό ρόλο σε διάφορες λειτουργίες του σώματος και μπορεί να είναι ιδιαίτερα ευεργετικό κατά τη διάρκεια της καλοκαιρινής περιόδου, για τους παρακάτω λόγους :

### Μυϊκή χαλάρωση
Το μαγνήσιο βοηθά στη χαλάρωση των μυών και μειώνει την πιθανότητα ναεκδηλωθούν μυϊκές κράμπες. Αυτό μπορεί να είναι ιδιαίτεραευ εργετικό κατά τους ζεστούς καλοκαιρινούς μήνες, όταν η αφυδάτωση και η υπερβολική εφίδρωση μπορεί να οδηγήσουν σε αυξημένη μυϊκή ένταση. Οι υπέρβαροι, οι ηλικιωμένοι, οι έγκυες, όσοι δεν πίνουν αρκετό νερό και όσοι εργάζονται ή γυμνάζονται κάτω από τον ήλιο, έχουν υψηλότερο κίνδυνο κραμπών.  

### Ισορροπία ηλεκτρολυτών
Το μαγνήσιο είναι ένας σημαντικός ηλεκτρολύτης που λειτουργεί μαζί με άλλους ηλεκτρολύτες όπως το νάτριο, το κάλιο καιτο ασβέστιο για τη διατήρηση της σωστής ισορροπίας των υγρών στο σώμα. Η ανισορροπία ηλεκτρολυτών μπορεί να προκύψει λόγω της εφίδρωσης και των υψηλών θερμοκρασιών κατά τη διάρκεια του καλοκαιριού και η συμπληρωματική χορήγηση μαγνησίου μπορεί να διορθώσει το πρόβλημα, αποκαθιστώντας την ισορροπία των ηλεκτρολυτών.

### Παραγωγή ενέργειας
Το μαγνήσιο συμμετέχει σε περισσότερες από 300 ενζυματικές αντιδράσεις στο σώμα, συμπεριλαμβανομένων εκείνων που σχετίζονται με την παραγωγή ενέργειας. Παίζει σημαντικό ρόλο στην παραγωγή και τη μεταφορά της τριφωσφορικής αδενοσίνης (ΑΤΡ),του «ενεργειακού νομίσματος» του σώματος. Τα επαρκή επίπεδα μαγνησίου μπορούν να βοηθήσουν στη διατήρηση των επιπέδων ενέργειας και στην καταπολέμηση της κόπωσης, ιδιαίτερα κατά τη διάρκεια των δραστήριων καλοκαιρινών μηνών.  

### Ρύθμιση της θερμότητας
Το μαγνήσιο μπορεί να βοηθήσει στη ρύθμιση της θερμοκρασίας του σώματος. Βοηθά στην ενεργοποίηση συγκεκριμένων ενζύμων που εμπλέκονται στην παραγωγή ενέργειας, η οποία είναιαπαραίτητη για την αντιμετώπιση του θερμικού στρες. Το μαγνήσιο μπορεί επίσης να συμβάλει στη βελτίωση της θερμορύθμισης και να βοηθήσει στη μείωση του κινδύνου εμφάνισης ασθενειών που σχετίζονται με τη θερμότητα.


### Μείωση του στρες
Το καλοκαίρι μπορεί μερικές φορές να επιφέρει πρόσθετο στρες λόγω των αυξημένων υπαίθριων δραστηριοτήτων, των ταξιδιών ήτων αλλαγών στην καθημερινή μας ρουτίνα. Το μαγνήσιο έχει συσχετιστεί με την επίτευξη χαλάρωσης και τη μείωση των επιπέδων στρες. Βοηθά στη ρύθμιση της παραγωγής ορμονών του στρες, όπως η κορτιζόλη ,και υποστηρίζει τη λειτουργία του νευρικού συστήματος. Συμπερασματικά, το μαγνήσιο προσφέρει πολλά οφέλη κατά τη διάρκεια της καλοκαιρινής περιόδου. Βοηθά στη χαλάρωση των μυών, διατηρεί την ισορροπία των ηλεκτρολυτών, υποστηρίζει την παραγωγή ενέργειας, βοηθά στη ρύθμιση της θερμότητας και προάγει τη μείωση του στρες. Προσθέτοντας το μαγνήσιο στην καλοκαιρινή σας φροντίδα, μπορείτε να ενισχύσετε τη συνολική σας ευεξία και να απο λαύσετε την εποχή στο έπακρο.